Adrien René Franchet 
Il perd tôt son père et se passionne pour la botanique. Le curé des Montils, où il passe son enfance, lui apprend le latin, indispensable pour l'étude de la botanique à l'époque. Veuve, sa mère lui fait faire un apprentissage dans une pharmacie de Blois à l'âge de douze ans, puis rapidement il entre au petit séminaire de Blois pour compléter ses études classiques. Ensuite le marquis de Vibraye, propriétaire du château de Cheverny, le remarque et le fait entrer à son service en 1857, comme conservateur des collections d'archéologie et de géologie installées au château. Il y demeure jusqu'en 1880, après la mort du marquis. 
Il travaille au Jardin des Plantes, puis à l'herbier du Muséum à partir de 1881 et se spécialise sur les flores de Chine, du Japon et du Loir-et-Cher. Il est officiellement attaché en tant que répétiteur, au service de botanique en 1886. Pour ses recherches concernant les flores asiatiques, il se base sur les collections rassemblées par des missionnaires français en Extrême-Orient, comme le RP Armand David (1826-1900), lazariste, qui a déjà déposé un herbier considérable concernant la flore du Tibet et de Mongolie; le RP Delavay (1834-1895), membre de la Société des missions étrangères de Paris, qui est mis en relation avec Adrien Franchet grâce à son confrère le P. David; le RP Soulié, membre de la Société des missions étrangères de Paris, du Tibet; le RP Farges (1844-1912) qui explore le Sichuan; le RP Bodinier (1842-1901), membre de la Société des missions étrangères de Paris, (qui envoie des spécimens de la région de Hong Kong); le RP Faurie, missionnaire au Japon, et d’autres. Il étudie aussi avec Édouard Bureau l'herbier de l'expédition de 1890 d'Asie centrale, jusqu'au Tibet et en Chine, de Gabriel Bonvalot et du prince Henri d'Orléans, dont il découvre une quantité de nouvelles espèces ("Astragalus polycladus", "Meconopsis chelidonifolia", "Meconopsis henrici", "Parrya ciliaris", "Rubus setchuenensis", plusieurs spirées, etc.) Il est en relation constante avec les grands jardins botaniques d'Europe, surtout avec les professeurs Maximowicz de Saint-Pétersbourg et Hemsley du Kew Gardens. 
Il s'intéresse particulièrement à la flore des montagnes de Chine occidentale qui lui permet de comprendre la genèse des plantes alpines européennes et en conséquence remet en cause certains groupements génétiques, mais il ne put mener à terme une classification plus systématique de cet immense foyer génétique végétal, car il meurt brusquement en 1900. 
Il est président de la Société botanique de France en 1898. 
Franchet est notamment l’auteur de : 
Des plantes ont été nommées en son honneur, dont : 
Les genres : 
Parmi les 138 espèces nommées en son honneur, on peut distinguer : 