Alternance (arboriculture fruitière) 
En arboriculture fruitière, l'alternance ou alternance biennale, parfois en français saisonnement, est un phénomène cyclique bisannuel complexe affectant de nombreux arbres fruitiers qui voit se succéder une année avec une forte production de fruits à une année avec peu, voire aucun fruit. Les nombreux fruits des années à forte production (ou "on year") sont petits, en revanche l'année suivante "(" ou "off year") les fruits sont gros et clairsemés. « Elle est très accentuée chez les arbres ne recevant aucun soin cultural » écrivent Henri Boulay et Philippe Mainié. 
L'alternance biennale touche notamment : certains agrumes et en particulier les mandariniers, l'avocatier, le caféier (particulièrement l'arabica), le très sensible caroubier, le dattier, l'épine-vinette, le jojoba, le lichi, le longanier, le manguier, le néflier du Japon, l'olivier, le pacanier, le palmier dattier, le pêcher "("dont les très alternants : Benoni 2, Dugelay Sanguine"," Madeleine Blanche, Sanguine de la Thomassine), le plaqueminier ("Diospyros kaki"), le pistachier, le poirier (spécialement les cultivars Conférence, Docteur Jules Guyot, Louise Bonne d'Avranches, Alexandrine Douillard), le pommier (cultivar sensible Reine des reinettes, peu sensible Royal Gala, Fuji, Ecolette), le prunier inégalement selon les cultivars la Reine Claude produit un an sur deux en l'absence de taille ou d’éclaircissement, les variétés tardives étant les plus sensibles. Le safoutier femelle est très sensible. 
Ses conséquences économiques négatives suscitent depuis longtemps des recherches, croyances et expérimentations, la compréhension du mécanisme s'améliore au . André Gallais et Hubert Bannerot ont écrit (1992) : « La régularité des productions annuelles est un caractère de l'arbre fruitier aussi important que le potentiel de production ». 
L'alternance touche de même les arbres sauvages et la sylviculture : « Les forestiers ont remarqué que la couche ligneuse formée par le hêtre et l'épicéa pendant les années de fructification est toujours plus faible que celle qui se dépose pendant les années de stérilité » H. Schacht, Humbold. "Mast" en allemand et en anglais, "olden" en danois, désignent les fruits, akènes ou noix forestiers (spécialement du hêtre, du chêne et du châtaignier), parfois l’époque de leur maturité. "Mastjahr" en allemand, "Mastjaar" en néerlandais sont les années de forte production soit environ tous les quatre ans pour ces espèces sylvestres. Ces termes appartiennent au vocabulaire des chasseurs ou des éleveurs dont les bêtes consomment ces fruits sauvages et non à l’arboriculture fruitière. Ils sont aujourd’hui repris dans les travaux sur l’irrégularité de la production fruitière spontanée et son rapport avec l’environnement ou l’économie rurale. 
Ne pas confondre l'alternance biennale avec l’alternance des cultures ou rotation des cultures. 
La question d'un cycle synchrone chez tous les fruitiers domestiqués, toutes espèces confondues, ou isochonisme reste non quantifiée et non vérifiée, même si on constate comme chez les plantes sauvages des fructifications massives synchrones et épisodiques ("synchronous, episodic mast seeding"). Depuis longtemps (1860) les horticulteurs ont observé que : « pour les arbres fruitiers; on peut établir en règle générale qu'une abondante récolte de fruits est toujours suivie d'une mauvaise année ». La notion d'année s'entend ici comme cycle de floraison, fructification et la notion d'alternance biennale concerne une espèce, une variété ou un cultivar et non un ensemble d'espèces. 
L'alternance biennale est observée de longue date, vraisemblablement depuis les origines de l'horticulture mésopotamienne. 
Le sujet est traité au . En 1848, le pépiniériste anglais G. Smith recommande la taille des racines des espaliers afin d'obtenir une production régulière. En 1850, Laurent Séraphin de Bavay constate la régularité de production de l'espalier sur treillages de forme carrée, comme réalisée à Montreuil, pour le pêcher. La même année S.W. Cole, aux États-Unis, constate une forte production des pommiers les années paires, et une faible les années impaires et exprime l'idée que éclaircissage des fleurs influence le cycle. En 1855, Alexandre Ysabeau défend les avantages d'une taille régulière et de l'arcure pour une production régulière des arbres fruitiers.  
Le premier article décrivant en détail l'alternance en français par J. Courtois (Alternance de floraison ou de fructification bisannuelle des arbres à fruits à pépins en plein vent) figure dans l'édition 1868 du Journal de l'agriculture, pour la rompre il recommande la taille. 
L'étude de Monselise & Goldschmidt (Université de Jérusalem) "Alternate Bearing in Fruit Trees" en 1982 est considérée comme le travail fondateur des recherches actuelles. 
En 2009, émerge l'idée que l'échange de pollen contribue à la synchronisation des réserves d'hydrates de carbone au niveau des populations végétales. Il a été démontré (2019) sur "Citrus ×tangerina" qu’indépendamment des signaux exogènes d'induction de floraison (basse température, sécheresse, etc.) la stimulation de la floraison est due à une modification du métabolisme des glucides dans les feuilles et dans le phloème des bourgeons. La compréhension du métabolisme complexe des glucides chez les plantes progresse mais est encore imparfaite. 
Hoblyn et al. (1936) ont proposé deux indices pour quantifier l’alternance de production. 
Durand et al. (2013) ont amélioré le BBI avec BI_norm : ratio entre la moyenne des différences absolues de production et la production moyenne sur une même période. Puis BBI_res_norm qui mesure l’irrégularité de production, qui lui-même combiné à un coefficient γ qui permet de discriminer les patterns alternants des patterns irréguliers, abouti à un tableaux de patterns de production. La thèse de doctorat de Mathilde Capelli (2017) donne une description détaillée des formules. 
Les BBI permettent de comparer la sensibilité à l'alternance des différents cultivars dans chaque espèce, en général sur des périodes supérieures à 5 années. Ces mesures ont confirmé la forte sensibilité des poires Conférence et Passe Crassane. Une intéressante étude d'application de ces outils de mesure chez les cultivars de manguier a été publiée par une équipe indienne en 2015, et sur les cultivars de pacanier par une équipe américaines en 2019, à noter chez le pacanier et sur longue période cette remarque : « l'adoption des fongicides, des insecticides et de l'irrigation au cours des 30 dernières années a réduit la valeur de l'indice I de 0,70 à 0,55 en moyenne ». 
Shaul Paul Monselise et Eliezer E. Goldschmidt mettent en évidence : 

L'alternance chez le pommier par exemple ne répond pas spécialement à un cycle des réserves d'hydrate de carbone, de l'évolution de la surface foliaire ni de variation du taux d'assimilation des nutriments. Les dernières hypothèses formulées (2019) sont le cycle du flux de xylème, l' expression des gènes régulant la floraison et les régulateurs de croissance. Concernant le pommier, un mémoire de fin d'étude (2012) INRA Montpellier est disponible en français. 
Elle est confortée en 2000 chez les mandarines satsuma japonaises chez qui les écarts annuels de production peuvent être très importants. Chez le yuzu "(Citrus x junos") la production moyenne passe de les années impaires à 20 les années paires. En 2009, une équipe californienne démontre que l'abondance des fruits l'année 1 inhibe la croissance des pousses et le débourrement des fleurs l'année +1 chez la mandarine Pixie. Cette inhibition est attribuée à la gibbérelline des graines. 
Chez le manguier (2019), la régulation du niveau de gibbérelline est attribuée à une interrelation des régulateurs de croissance, des glucides et de l'expression des gènes de la floraison (MiLFY, MiFT, MiAP1) dans une intéressante étude comparant des cultivars peu ou très alternants. 
Depuis longtemps suspecté, le cycle mobilisation et stockage des hydrates de carbone a été mis en évidence chez le pistachier, puis l'effet de ces glucides sur l'induction des boutons floraux chez l’olivier et enfin, chez l'olivier toujours, le cycle d'activation des gènes régulant les minéraux, la biosynthèse et le transport des glucides a été décrit. Reste que cette régulation est complexe et l'INRA a montré la multiplicité de ces variables contextuelles chez le pommier (2018). La dernière synthèse disponible (2018) résume ces travaux. Le cycle des polyamines a été mis en cause lui aussi (2018) chez le pistachier. 
L’événement qui déclenche le cycle d'alternance serait un stress : excès de température, stress hydrique, maladie... le cycle est ensuite entretenu par les régulateurs internes de l'arbre : phytohormones, facteurs carbonés et minéraux (carbone, azote, potassium, calcium et magnésium) qui sont des éléments nutritifs, les facteurs morphologiques et les déterminants génétiques, spécialement les gènes codant les phytohormones.
Chez le pommier P.E. Laury note qu'« il existe une relation parabolique curvilinéaire entre la durée de croissance annuelle et la fréquence de fructification terminale, expliquant ainsi la propension à l’alternance des cultivars à croissances annuelles courtes », ce lien entre phénotype et susceptibilité à l'alternance est constaté aussi chez l'olivier. Chez le pommier toujours, un modèle prédictif du changement du taux de formation de bourgeons à fleur en fonction de la charge de la culture a été développé par une équipe japonaise (2019). 
Tout comme la capacité de floraison s'acquiert progressivement chez l'arbre jeune au niveau de l'expression des gènes FD-like et CsLFY (chez "Citrus") ou orthologues, l'alternance touche uniquement l'arbre adulte par la répression de CiFT2. Les positions génomiques des QTL liés à l'alternance ont été cartographiées chez l'olivier (2013). 
Dans une importante synthèse (2018) une équipe des Universités d'Angers et Poitiers fait le point des connaissances sur les mécanismes complexes de régulation des sucres dans le développement des plantes qui sont encore pour l'heure inconnus. 
« Les processus complexes de croissance et de développement des plantes reposent sur l'intégration d'intrants, sur la disponibilité des éléments nutritifs, le statut énergétique et l'équilibre hormonal dans des conditions variables au niveau de l'organisme entier. La signalisation du sucre...converge vers les régulateurs centraux du statut nutritionnel et énergétique. Ces intégrateurs clés pourraient jouer un rôle dans l'équilibre entre les métabolismes anabolique et catabolique, ainsi que dans l'accumulation des réserves par rapport à la remobilisation des réserves par reprogrammation épigénétique, régulation transcriptionnelle / post-transcriptionnelle, biogenèse du ribosome, activité de traduction et modifications protéiques...À l'heure actuelle, il existe encore un déficit de connaissances sur les interconnexions entre toutes ces voies de transduction du signal, tandis que l'identité des acteurs moléculaires impliqués dans les points de convergence reste en grande partie inconnue. », écrivent en conclusion les auteurs de cette publication. 
Autrement dit, nous ne comprenons pas encore les mécanismes de régulation dont l'alternance bisannuelle est une manifestation. Dans le même ordre d'idée, une thèse (2019) soutenue à l'Université de Pennsylvanie montre la complexité de la réponse du système racinaire à la taille chez le pommier et les incidences mal comprises sur les réserves en hydrates de carbone. 
L’alternance biennale des fruitiers est prévenue par 4 stratégies : 

La complexité de phénomène et la multiplicité des moyens de prévention imposent une analyse au cas pas cas et le plus souvent une combinaison des moyens, en premier la taille, l’éclaircissement, le choix variétal. 
Peu de publication classent les stratégies par niveau d'efficience. Chez le clémentinier, une équipe syrienne (2019) a comparé les 3 stratégies classiques, elle arrive à la conclusion que la taille est la meilleure méthode pour équilibrer la production, suivie de la fertilisation, et enfin de la pulvérisation de gibbérelline lors de la différenciation des bourgeons. 
On lit, par ailleurs, des affirmations contradictoires, par exemple il existerait une influence positive de porte-greffes nanifiants chez le pommier, ce qui est infirmé par une étude espagnole (2018) sur 9 cultivars. Les pommiers de haute tige non taillés seraient plus sensibles à l'alternance : ce qui n'est pas vérifié sur les pommiers à cidre. Et on démontre enfin paradoxalement que l'absence de stress sur longue période limite l'alternance chez le pistachier (stress hydrique) ou chez le pacanier, une irrigation régulière des cultures réduit l'alternance du pacanier ou de l'olivier. 
Chez les plantes domestiquées de longue date où la biodiversité est importante il est possible d'isoler des cultivars résistants ou peu alternants, en revanche chez les fruitiers en cours de domestication, comme le yuzu, nul cultivar n'y échappe. 
Les publications sont nombreuses chez le pommier dont certains cultivars sont insensibles comme Braeburn et Jersey Mac. Le poirier Président Héron est signalé non alternant, le poirier Bartlett est peu alternant. 
Chez le manguier la hauteur de greffage semble intervenir. Le choix du porte greffe Hass influence l'alternance de l'avocatier, celui de "Poncirus" limiterait l’alternance chez les mandariniers et celui du LVK x LCR – 010 donne une faible alternance à l'oranger brésilien Pera , de même certains porte-greffes pour le pommier et le poirier. 
Les porte-greffes, "Irta-2" et A"desoto" engendrent une alternance biennale faible chez les cultivars d'amandier "Marinada" et "Vairo (2019)""."
Elle consiste à réduire la charge en fruits de l'arbre ou le message envoyé par les fruits qui induisent une faible floraison l'année suivante. 

Le phénomène d'alternance est simultané et largement étendu dans l'espace, comme démontré chez l'olivier en 2020, il convient de comprendre le mécanisme de synchronisation par approche statistique, puis de stimuler la dynamique de déphasage.  
L'objectif est de perturber de la dynamique de synchronisation en forçant une transmission directe de sève entre deux arbres, en vue d'obtenir une production constante du verger. La méthode consiste à greffer entre eux les arbres alternants par greffe d’approche, méthode qui était jadis utilisée sur poirier Conférence. Elle a donné lieu à une brillante démonstration théorique chez "Citrus" dans un article de la revue Nature (2017) sous le nom de couplage direct et limitée au couplage 2 à 2 des arbres d'un verger. Elle est en test chez la mandarine satsuma et le yuzu. 
Les micro ARN jouent un rôle dans la fructification et l'alternance biennale , comme montré chez l'olivier , en plus du grand nombre de génes intervenant dans le processus de fructification (299 chez le pacanier ), l'analyse de transcriptome dans son ensemble produit donc des informations nouvelles. 
L'irrégularité de fructification que la domestication des fruitiers tend à réduire ou supprimer constitue-t-elle un avantage adaptatif dans le milieu sauvage ? 
Cette idée est évoquée en 1998 dans la conclusion d'une mesure du stockage des glucides chez le pistachier. En 2011 une équipe hollandaise confirme par approche statistique l'idée que les années à fructification faible ou nulle portent atteinte aux populations de prédateurs du fruit chez "Shorea leprosula," fruitier sauvage à fructification épisodique. Reste que les prédateurs sont aussi ceux qui disséminent les graines, avantage adaptatif observé chez de nombreux fruitiers domestiqués. 
Dans une vaste synthèse (2016) sur ce sujet les auteurs concluent que l'avantage adaptatif ne constitue pas à lui seul un facteur explicatif mais doit être combiné à un ensemble de facteurs qui restent à quantifier. 