ASTREDHOR (Institut technique de l'horticulture) 
ASTREDHOR est l'Institut technique de l'horticulture, il conçoit et met en œuvre des programmes de recherche et d’innovation pour améliorer les performances techniques, économiques et environnementales des entreprises de l’horticulture, de la fleuristerie et du paysage.  
Près de 100 actions de recherche nationales et régionales sont conduites chaque année par ASTREDHOR. Cet institut technique agricole (ITA) qualifié par l'État depuis 2008 regroupait en 2018 près de 65 ingénieurs, expérimentateurs, doctorants et docteurs, 16 conseillers (complété par un réseau de conseillers labellisés) et plus de adhérents.  
ASTREDHOR est membre de l'Association de coordination technique agricole (ACTA), tête de réseau des instituts techniques agricoles. 
ASTREDHOR a pour missions de :  
Mener des recherches pour les professionnels  

Fournir un accompagnement et une expertise aux entreprises 

En tant qu'ITA, ASTREDHOR fait remonter les attentes des professionnels, crée de l'innovation d'intérêt général, apporte de l'expertise et transfère et diffuse ses connaissances et résultats aux professionnels de la filière du végétal. Il est l'interlocuteur privilégié des partenaires du monde économique et de la recherche pour l'innovation en horticulture en France. 
Les recherches menées par ASTREDHOR ont pour objectif d'améliorer les performances techniques, économiques et environnementales des entreprises françaises de la filière.  
Les travaux de recherche et d’innovation réalisés par ASTREDHOR répondent à des besoins de productivité, de compétitivité et de développement durable de la part des professionnels et des politiques publiques. 
Les principaux domaines de recherches sont les suivants : 

ASTREDHOR s’appuie sur six unités régionales composées de 10 stations d’expérimentation et un laboratoire qui portent le projet de l’Institut et le déclinent au sein de leur territoire.  
L’unité nationale coordonne l’ensemble des activités de l’Institut. L'organisation d'ASTREDHOR permet à l'Institut de répondre à des besoins locaux spécifiques tout en étant en mesure de répondre également à des problématiques nationales et internationales exprimées par les professionnels et les pouvoirs publics.  
En 2012, considérant que l’horticulture ornementale a des marchés voisin du secteur des plantes aromatiques avec des convergences dans la gestion des activités d’expérimentation, un rapprochement/fusion entre l’Institut technique interprofessionnel des plantes à parfum, médicinales, aromatiques et industrielles (ITEIPMAI) et ASTREDHOR est prévu et annoncé au . Ce projet d’institut commun est remis en cause, en contraignant les deux instituts techniques à redéposer leur dossier de qualification en tant qu’institut technique sur une base individuelle et à soutenir leurs projets respectifs devant l’Acta sur le second semestre 2014. La qualification individuelle d’ASTREDHOR a d’ailleurs été confirmée par l’arrêté du ministère de l’Agriculture du . 