Benthos 
Le benthos est l'ensemble des organismes aquatiques (marins ou dulcicoles) vivant à proximité du fond des mers et océans, des lacs et cours d'eau. Par opposition, on parle de pélagos (constitué du plancton et du necton) pour désigner l'ensemble des organismes qui occupent la tranche d'eau supérieure, du fond à la surface. Beaucoup d'organismes benthiques ont néanmoins des larves qui sont planctoniques et qui pourraient être négativement affectées par l'acidification des océans, à des seuils de teneur en déjà atteints ou qui pourraient bientôt l'être. 
Fortement convoitées, la faune et la flore benthiques (zoobenthos et phytobenthos) sont soumises à de multiples pressions anthropiques. Selon le PNUE, 80 % des pollutions marines sont d'origine terrestre et anthropique. Ces perturbations directes ou indirectes sont générées par les activités humaines, soit physiquement (effets du chalutage de fond parfois comparés aux coupes rases en exploitation forestière, dragage pour l'extraction de granulats, aquaculture, etc.), soit résultant de pollutions chroniques (rejets urbains, et industriels) ou d'apports accidentels (pollutions pétrolières, introduction d'espèces envahissantes). Le chalutage profond détruit également une partie de la faune benthique, très lente à se reconstituer. 
En fonction de leur taille, on distingue : 
Suivant la nature du substrat (sable, vase, roche compacte), le mode de vie des animaux va être : 
La notion de benthos est indépendante de la profondeur. La vie benthique existe aux différentes profondeurs où se trouve le fond des océans. On peut distinguer quatre zones principales : 
Le macrobenthos comprend les espèces les plus grandes et visibles (de plus de de longueur). On y compte par exemple les vers polychètes, les coquillages bivalves, les échinodermes, les anémones de mer, les coraux, les éponges, les ascidies, les turbellariés et les plus grands des crustacés dont les crabes, langoustes, homards, araignées de mer, requin du Groenland (de 2,50 à ), etc. 
Le méiobenthos comprend de petits organismes de moins d'un millimètre mais plus grand que de long. Ce sont par exemple des nématodes, foraminifères, tardigrades, gastrotriches et de petits crustacés tels que des copépodes et ostracodes. 
Le Microbenthos comprend les animaux benthiques microscopiques (d'une taille comprise entre et celle des plus petites bactéries. 
Ce sont des bacteries, diatomées, ciliés, amibes et des flagellées. Le microphytobenthos en est la partie constituée de micro-algues benthiques. 