Biostimulant 
Dans les domaines de la santé humaine, animale et de l'agriculture, un biostimulant ou un stimulateur de défense des plantes (SDP) est un produit de stimulation préventive de l'activité d'un organisme (végétal dans le cas du SDP) ou de stimulation de son système immunitaire.  
En agriculture, il est appliqué de manière non invasive, généralement par pulvérisation. Un biostimulant ne se substitue pas aux engrais classiques, ne contenant pas ou très peu d'azote, de phosphore ou de potassium, raison pour laquelle les fabricants recommandent de les combiner avec un engrais classique. Mais il peut aider la plante à mieux capter ses nutriments quand ils sont présents dans son environnement. 
Le vocabulaire utilisé pour décrire ces produits et leurs propriétés varie selon qu'il s’agisse de publicité, d’articles scientifiques ou de vulgarisation, de documents destinés au grand public ou réglementaires, de fiches techniques de produits, de présentation sur des sites Internet de firmes, du catalogue e-phy, etc., etc.  
Plusieurs de ces mots ou expressions n’ont pas de définition règlementaire, consensuelle ou officielle.  

Un biostimulant ne contient généralement pas de xénobiotique  
Selon le contexte, ces produits seront classés d'après leur objectif ou en fonction des substances actives qu’ils contiennent ou de leurs origines.  
Le mécanisme mis en avant est tantôt un mode d’action biologique impliquant des phénomènes physiologiques, histologiques ou cellulaires et tantôt un mode d'action biochimique généralement de nature enzymatiques.  
Les SDP ne sont pas directement biocides mais renforcent les défenses non spécifiques face à un stress biotique, avec une réponse rapide (de quelques secondes à quelques heures) et parfois une réponse ultérieure plus rapide et plus intense (Cf. effet de potentialisation ou « "priming" »). Le récepteur détecte le SDP. S’ensuit une « cascade de réactions intracellulaires » et si le récepteur était pertinent, une résistance induite. Un autre mode d’action passe par l’activation de kinases puis de facteurs de transcription spécifiques de gènes de défense activant la production de molécules de défense au niveau des cellules, feuilles, racines (protéines, phytohormones, métabolites secondaires, etc.). Un autre mode d’action peut être la production accrue par les cellules stressées de FAO « "Formes actives de l'oxygène" » dont par exemple peroxyde d’hydrogène et oxyde nitrique qui ont des vertus antibiotiques, accélèrent certains processus de défense et contribuent à consolider les parois cellulaires. Les SDP cherchent aussi à mobiliser les voies de signalisation intracellulaires permettant d’installer une résistance induite. Enfin des molécule signalisatrices de type phytohormone permettent une activation des défenses de toute la plante voire des plantes voisines si l’hormone est perçue par ces dernières (résistance induite systémique).  
Les principaux mécanismes sont : 
L'induction d'une défense systémique chez une plante par les SDP a un « coût physiologique » pour cette dernière.  
Ce coût peut être plus élevé que dans la nature, car normalement la plante de déploie ses défenses qu'en réponse à l'attaque de bioagresseurs (un virus, un microbe, une chenille..) alors que la biostimulation cherche à préventivement induire et faire durer une réponse à un bioagresseur qui n'arrivera peut-être jamais. La plante dépense de l'énergie pour produire ces défenses, elle détourne certaines ressources et plusieurs mécanismes de défense présentent une certaines auto-toxicité. Dans un contexte de carence en eau ou nutriments, ce coût pourrait être exacerbé montrent Dietrich et al.(2005).  
Des études ont montré que l'emploi de SDP pouvait effectivement améliorer la résistance aux maladies des plantes, mais sans "in fine" améliorer le rendement de la culture.  
Plusieurs risques peuvent être envisagés : 
Chez l'animal ce sont des probiotiques ajoutés à l'alimentation.  
Chez la plante, avec les biostimulants, on cherche à renforcer les synergie et symbioses tissées entre la plante, le sol et ses espèces symbiotes. 
Un biostimulant est donc généralement un assemblage complexes de plusieurs substances actives, et éventuellement d'êtres vivantes (bactéries et/ou champignons « utiles ») et souvent des substances humiques (acides humiques, acides fulviques, humines...) connus pour favoriser la nutrition des plantes. 