Bouturage 
Le bouturage est un mode de multiplication végétative de certaines plantes consistant à donner naissance à un nouvel individu (individu enfant de la plante mère) à partir d'un organe ou d'un fragment d'organe isolé (morceau de rameau, feuille, racine, tige, écaille de bulbe). En effet, il y a séparation de l'organe végétatif suivi de son enracinement, à la différence du marcottage où, cette fois, il y a enracinement puis séparation de l'organe végétatif. 
Cette technique est une forme de clonage : la bouture est génétiquement identique à la plante mère. Le bouturage se fait par dédifférenciation cellulaire au niveau du méristème. Le bouturage peut être naturel ou artificiellement provoqué (par les jardiniers amateurs ou en pépinière). 
Il existe plusieurs types de bouture : 
Pour les boutures sur des espèces difficiles à bouturer, on conseille de pratiquer un garrot sous un œil avec un fil de fer quelques jours avant de prélever la bouture. Cela permet d'accumuler de l'auxine naturellement au niveau de la coupe de la bouture, ce qui favorise la reprise. 
À ce propos, contrairement à une croyance populaire du fait de son faible taux de succès par les méthodes conventionnelles, les prunus (pêcher, nectarine, cerisier, pruniers...) peuvent être bouturés avec un peu de technique, il conviendra de stranguler avec du fil métallique de faible section (sans blesser l'écorce), quelques centimètres sous un bourgeon foliaire, une nouvelle pousse de l'année dans un été semi-aoûté, durant une semaine, afin de bloquer la circulation de la sève descendante. 
De part la photosynthèse, les feuilles produisent de l'auxine, une hormone rhizogenèse favorisant l’apparition de racine, la strangulation permet de bloquer cette dernière au maximum sous le bourgeon foliaire afin de favoriser leur développement. 
Après une semaine et une forte accumulation de cette hormone, vous pourrez couper avec un sécateur la pousse choisie, en dessous de la strangulation, et, avec un couteau bien affûte et désinfecté, entre le bourgeon foliaire et le fil (au plus près).
Il ne vous restera plus qu'à bouturer avec de l'hormone de bouturage. (Recette maison à base de Saule Pleureur, Clonex, etc.), sur 5 cm de profondeur, réduire de moitié les feuilles pour éviter la déshydratation, mettre sous cloche dans une ambiance lumineuse mais sans soleil direct, et brumiser de temps en temps pour maintenir l'humidité 
La formation de racines devrait prendre environ trois semaines, à la suite de quoi les plants pourront êtres transplantés dans des pots individuels durant une semaine, dans une atmosphère confinée et humide. 
Cette technique permet de profiter desdits fruitiers sans porte greffes, sans greffe, en obtenant un plant similaire au plant mère, susceptible de profiter de ses qualités propres et optimales (ce que ne permettent pas toujours les portes-greffe), sans l'hivernage, l'attente et les aléas induits par les semis lors du croisement possible de variétés.
Ici encore, il ne s'agit pas d'un clone du plant mère, chaque ramification d'un arbre étant un individu unique avec ses quelques variations génétiques, ce dernier finira donc par se différencier (bien que le brassage génétique par reproduction asexuée soit la méthode la plus efficace).
En dépit des croyances populaires, un plant n'est pas un individu unique, mais une colonie clonale dont chaque ramification varie génétiquement, en douceur, à sa guise. 
La période de bouture dépend de l'espèce choisie, du type de bouture et de l'utilisation voulue. Pour la plupart, les boutures sont plus réussies quand elles sont pratiquées en début de période de croissance de la plante. 
Pour les conifères, la période est plutôt fin automne et durant l’hiver en châssis froid. 
Quelques exemples : 
On sélectionne un fragment d'un jeune rameau ligneux ou herbacé (non fleuri) d'au moins dix à quinze cm de long comportant au moins 3 nœuds (pour certaines espèces, on peut même simplement prendre une feuille ou un morceau de racine) et on le sectionne (avec un sécateur bien propre et bien aiguisé) juste sous un nœud ou avec un talon (car c'est à ces endroits que les racines émergent le plus facilement). On taille toutes les feuilles du rameau à l'exception de deux ou trois au sommet (technique de l'« habillage ») pour éviter une trop grande transpiration du plant qui n'a plus de racines pour s'hydrater. "Ne jamais laisser le bourgeon terminal de la branche afin que, lors du départ en végétation, ce soit la formation des racines qui soit privilégiée et non celle de la tige". 
On enterre ensuite rapidement (pour éviter qu'il ne se dessèche) le rameau des 2/3 de sa longueur par le côté coupé comportant une zone favorable à la rhizogenèse dans un substrat bien drainé pour éviter le pourrissement. Ce substrat peut être de la terre mélangée à du sable grossier ou bien même un simple récipient rempli d'eau (mais cela peut causer des problèmes lors du transfert en terre). On utilisera de préférence des pots en terre cuite et on placera les boutures sur les bords du pot car, les parois emmagasinant et conservant la chaleur, cela favorise l'émission de racines. 
On place le tout dans un environnement lumineux (mais pas en plein soleil), chaud, humide et à l'abri du vent. On veillera à ne jamais laisser sécher ou ne pas trop arroser pour éviter le pourrissement. La bouture a pris si, après trois à quatre semaines, on peut constater de nouvelles pousses au niveau des yeux. Pour les boutures d'automne, comme le rosier par exemple, on place la bouture en terre en octobre et on ne la voit « redémarrer » qu'au printemps. 
Pour accroître ses chances de réussite, on peut utiliser une hormone de bouturage, l'auxine, qui stimule la rhizogenèse (l'apparition de racines sur les tiges et autres organes).  
D'autres substances telles que le miel ou le lait de coco sont également parfois utilisées pour faciliter le développement des racines (pour le lait de coco, jus issu du travail de la pulpe de coco, mélanger 5/6 d'eau et 1/6 de lait de coco, pour l'eau de coco, le liquide dans la noix, mélanger 2/3 d'eau et 1/3 d'eau de coco). La cannelle est parfois également conseillée pour faciliter le bouturage. Elle ne contient pas d'auxine mais ses propriétés bactéricides et fongicides évitent à la bouture de s'infecter avant d'avoir le temps de raciner. On recommande également de toujours mettre au moins 2 ou 3 boutures de la même plante dans un même pot, cela multiplie les chances de réussite d'autant et on peut toujours se débarrasser des boutures les moins réussies au moment du transplantage. 
Certaines espèces se bouturent plus facilement que d'autres, en effet le bouturage s'applique tout particulièrement aux plantes vivaces et par exemple : 

Le bouturage et le greffage permettent tous deux de reproduire une plante à l'identique à la différence du semis qui lui perpétue l'espèce mais en croisant le patrimoine génétique des parents dans leur descendance (donc en donnant un phénotype distinct). 
Le bouturage est plutôt utilisé par les amateurs car il est beaucoup plus simple à réaliser que le greffage et ne nécessite aucun matériel particulier. Son seul inconvénient est d'être souvent plus lent à produire des fruits ou des fleurs. De plus, certaines variétés ne se bouturent pas du tout ou très difficilement. 
Les pépiniéristes privilégient plutôt le greffage. Celui-ci nécessite de bonnes compétences technique et un peu de matériel (greffoir, porte-greffe) mais il permet de produire en masse et rapidement des plants de qualité et adapté au besoin des clients. De plus, le greffage permet d'économiser le matériel végétal. Pour faire une bouture, on utilise un rameau de , qui si cela réussit, permet d'obtenir un plant. En greffant, à partir de ce même rameau de , on peut prélever 4 à 5 yeux environ, donc possibilité avec le même rameau de faire 4 à 5 plants au lieu d'un seul, ce qui est appréciable lorsque la variété qu'on souhaite multiplier n'est disponible qu'en petite quantité. 
En France, il est interdit de bouturer sans licence à titre commercial un cultivar disposant d'un certificat d'obtention végétale. Mais selon l'article L. 623-4-1 du code de la propriété intellectuelle, le droit du titulaire (d'un certificat d'obtention végétale) ne s'étend pas :  
Il est donc tout à fait légal de bouturer à titre privé sans intention de commercialiser ses boutures 