Dendroclimatologie 
La dendroclimatologie est la science qui à partir de l’étude des cernes annuels de croissance des d'arbres (ou d'autres plantes ligneuses) étudie les climats passés (paléoclimatologie) et le changement climatique en cours 
La dendroclimatologie se base principalement sur deux propriétés des anneaux de croissance du bois :  
En combinant les études sur les cernes avec des études de dendrochimie, dendrobiochimie et d’autres données indirectes sur le climat, les scientifiques peuvent reconstituer plus finement les climats locaux, régionaux et mondiaux passés (paléoclimatologie). 
La dendrochimie et les analyses isotopiques permettent d'obtenir des résultats encore plus précis, conduisant à une nouvelle discipline, la dendroécologie 
Les cernes de croissance d’arbre sont des indices du climat passé, au moins pour les raisons suivantes :  
Cependant des sources potentielles de confusion sont à prendre en compte. 
Les facteurs limitants peuvent par exemple être : 
Le champ scientifique de la dendroclimatologie utilise plusieurs méthodes pour s’adapter partiellement à ces défis. En particulier ces risques de confusion et les risques d’erreurs qui en découlent se réduisent quand le nombre d’échantillons étudiés augmente. 
Des moyens d’isoler certains facteurs uniques (d’intérêt) existent, par exemple  
Ce sont notamment le sol, l'âge de l’arbre, l'occurrence et l'intensité d'incendies, la concurrence entre arbres, les différences génétiques, l'exploitation forestière ou toute autre perturbation humaine significative, ou encore l'impact des herbivores (en particulier le pâturage des bisons, moutons, chèvres) ou autre animaux capable d'écorcer le tronc de certains arbres, les infestations de ravageurs, les maladies et la concentration de , d’ozone ou de polluant acide (SOx.)…  
Pour éliminer les facteurs de confusion qui varient de manière aléatoire dans l'espace (d’un arbre à l’autre ou d’une parcelle à l’autre), une solution est de collecter suffisamment de données (⇒ davantage d'échantillons) pour compenser le « "bruit" » (la source de confusion). 
L’âge des arbres est corrigé avec diverses méthodes statistiques : soit en ajustant les courbes splines à l’enregistrement global, soit en utilisant des arbres âgés similaires pour la comparaison sur différentes périodes (normalisation des courbes régionales). Un examen minutieux et une sélection de site aident à limiter certains effets de confusion, par exemple, le choix de sites aussi peu perturbés que possible par l'homme moderne. 
Les études et expériences botaniques aident à estimer l’impact des variables confusionnelles et parfois orientent les corrections correspondantes. 
Ces expériences incluent :
Dans tous les cas, il faut que plusieurs facteurs de croissance soient très soigneusement enregistrés afin de déterminer leurs effets précis sur la croissance, seuls et en interaction avec d'autres facteurs. Avec cette information, la réponse de la largeur des cernes peut être plus précisément comprise et les inférences des cernes historiques (non surveillés) deviennent plus certaines. En principe, cela ressemble au principe du support limitant, mais il est plus quantitatif, comme un étalonnage. 
Dans le domaine de la dendroclimatologie, on dit qu'il y a anomalie de "divergence" quand les courbes de températures "instrumentales" (c'est-à-dire mesurées par les thermomètres) divergent des températures enregistrées dans les cernes de croissance du bois, telles que reconstituées à partir de la densité du bois final et/ou de la largeur des séries de cernes des arbres. 
Localisation : Ce phénomène n’a été observé que dans des zones d’extrême climatique (taïga, en zone arctique) : là les thermomètres montrent une tendance substantielle au réchauffement, notamment depuis le milieu du et plus encore depuis la fin de ce siècle, mais l'analyse des cernes d'arbres ne montrent pas les modifications attendues de leur densité maximale de bois final, ni parfois de largeur des cernes, faisant que la dendroclimatologie ne fonctionne plus dans ce contexte géoclimatique spécifique, pour les dates comprises entre 1960 et nos jours. Durant cette période récente, les cernes n’épaississent pas comme on s’y attendrait dans un contexte de réchauffement ; si l’on ne se fiait dans ces régions qu’à l'observation visuelle des cernes des arbres, on penserait que - depuis les années 1950 - il n’y a pas de réchauffement, alors que les mesures de température faites in situ par les station météorologiques ou d'autres instrumentations ne laissent pas de doutes à ce sujet. 
Histoire scientifique : En 1995 G. Taubes et Jacoby & d'Arrigoe ont identifié ce problème lors d’études faites en Alaska. Trois ans plus tard (en ) Keith Briffa, spécialiste de la dendrochronologie, montrait que ce problème était autant plus répandu qu’on se rapproche des pôles, alertant sur l'importance de tenir compte de cette exception, pour ne pas se tromper dans l'estimation des températures du passé récent par la dendroclimatologie (qui est l’un des moyens utilisé pour reconstruire les paléoclimats des périodes « pré-instrumentales »).  
Les évaluations faites à partir des cernes du bois sont cohérentes avec d'autres sources de données sur les températures passées pour la période 1600-1950, mais avant 1600 l'incertitude liée aux reconstructions de température augmente en raison de la rareté relative des ensembles de données et de leur distribution géographique plus limitée. 
Récemment la marge d’incertitude a même été jugées trop grande pour qu'on puisse savoir si l’enregistrement de cernes d’arbres dans les régions circumpolaires très froides diffèrent des autres approximations faites dans les mêmes périodes. 
Pistes d'explication à cette anomalie : Des études plus récentes suggèrent que cette « divergence » a des causes anthropiques, c’est-à-dire résultant des activités humaines, ce qui expliquerait aussi qu’elle se limite au passé récent. Il est important de comprendre es causes de ce phénomènes car l'utilisation sans précaution d'indications dendroclimatologiques provenant des régions touchées par cette anomalie de divergence peut conduire à une fausse estimation des températures passées, et par suite à minimiser la tendance actuelle au réchauffement.
 A ce jour, il semble que cette divergence résulte des effets écologiques d’une autre variable (hydroclimatique) importante pour les forêts modernes de l’hémisphère nord, mais qui était resté non significatifs jusqu’aux années 50.  