Eugene Spiro 
Eugene Spiro, né à Breslau (aujourd'hui Wrocław) le et mort à New York le , est un peintre et graphiste allemand d'origine ashkénaze, connu pour être un peintre paysagiste ainsi que pour ses portraits de personnages célèbres. 
Il est l'un des neuf enfants d'un chantre de synagogue et compositeur Abraham Baer Spiro (1833-1903) et de Fanny Form (1837-1901).  
Il fait ses études secondaires au St. Elisabeth-Gymnasium de Breslau. 
En 1894, il poursuit sa formation artistique à l'Académie des beaux-arts de Munich. 
En 1897, il est dans la classe du maître Franz von Stuck, un des fondateurs de la Sécession viennoise. La même année, il reçoit une bourse d'un mécène pour aller étudier l'art en Italie pendant un an. 
En 1900, il devint membre de la Sécession viennoise.  
En 1904, il épouse l'actrice autrichienne Tilla Durieux, dont il divorcera en 1905. 
En 1906, il devint membre de la Berliner Secession. La même année il s'installe à Paris et rencontre le peintre et graphiste allemand Hans Purrmann. Il se rend régulièrement à Berlin pour des expositions d'art. 
En 1935, Spiro quitte l'Allemagne en raison de ses origines juives et la politique antisémite du régime nazi. La famille Spiro s'installe à Paris. 
En 1940, avec l'invasion de la France par les troupes allemandes, la famille Spiro fuit à Biarritz puis de là à Marseille, ville dans laquelle André Breton, Hans Bellmer et Tristan Tzara aideront les Spiro des menaces du régime collaborationniste de Pétain.  
Au printemps 1941, la famille Spiro réussit à fuir vers les États-Unis et s'installe à New York. Eugene Spiro se remarie avec Lilly Jacobi qu'il avait connue lors de son exil parisien. 
En 1943, Eugene Spiro expose à la "Galerie Saint-Étienne" de New York et au "Salmagundi-Art Club" de New York, lors de sept expositions individuelles.  
Dans les années 1950, Eugene Spiro retourne en Allemagne. Il voyage au Danemark, en Suisse, en France et en Angleterre. 
En 1969, Berlin organise une grande rétrospective de ses œuvres. 
Il meurt à New York le . 