Floralies Internationales - Nantes 
Les Floralies internationales - Nantes constituent l'une des plus grandes manifestations ornementales et végétales d'Europe organisées à Nantes. Cet évènement ayant lieu tous les 5 ans, accueille à chaque édition des centaines de milliers de visiteurs grâce aux quelque 200 exposants ornementaux, professionnels et amateurs venant des quatre coins du monde, qui créent pour l'occasion des réalisations florales et des scènes paysagères. 
Les Floralies Internationales - Nantes sont organisées par le Comité des Floralies, association loi de 1901. Elles se déroulent au parc des expositions de la Beaujoire, espace paysager situé au bord de l’Erdre et attenant au parc floral de la Beaujoire. Y sont exposées les créations et mises en scène paysagères conçues par les exposants.  
Chaque édition bénéficie du Haut-Patronage du président de la République et reçoit, à l'occasion de l'inauguration, de nombreuses personnalités. 
La manifestation bénéficie également du prestigieux agrément international AIPH. 

Créé en 1943, le Comité des Floralies réunit des associations et organismes professionnels représentant le monde du végétal dans sa diversité.  
Au delà de l'organisation des Floralies Internationales - Nantes, le Comité a pour vocation la promotion du monde végétal, la protection de la nature, l'amélioration de l'environnement et du cadre de vie, et enfin la transmission de ses savoirs au grand public. 
Le Comité des Floralies est membre fondateur de l'Association of International Floralies, et contribue activement à la mise en commun de moyens d'action avec les principaux organisateurs de Floralies et aux échanges de savoir-faire entre les pays membres. Par sa participation à diverses manifestations, expositions ou congrès, tant en France qu'à l'étranger - notamment Euroflora (Gênes), Floralies de Taipei (Taïwan) ou encore Mosaicultures Montréal, il représente les couleurs du végétal français, l'image de Nantes et de sa région à travers le monde.  