Gaston Bonnier 
Issu d'une famille de tisseurs originaire de Lille, Gaston Bonnier est le fils d'Édouard Bonnier (1808-1877), professeur à la faculté de droit de Paris auteur en 1888 d'un "Traité théorique et pratique des preuves en droit civil et en droit criminel". Sa mère, Elzéarine dite Zari, est auteur de plusieurs romans et fille de Joseph Ortolan, lui aussi professeur de droit. Bonnier est le cadet de la famille. Son frère, Elzéar Bonnier-Ortolan, suit la voie paternelle en devenant avocat. 
Élève au lycée Henri-IV avec Émile Picard et Émile Boutroux, Bonnier s'engage volontaire comme artilleur durant la guerre franco-prussienne de 1870. Il fait ses études à l’École normale supérieure de 1873 à 1876. Bonnier obtient sa licence en 1875 de sciences physiques ainsi que celle de mathématiques, son agrégation de sciences physiques et naturelles en 1876 et enfin son doctorat en 1879 et devient maître de conférences. Ses premiers travaux intitulés "Les nectaires, étude critique, anatomique et physiologique" portent sur les plantes produisant le nectar et lui ont été inspirés lors d'un séjour en montagne auprès de son cousin apiculteur Georges de Layens. 
Il se marie en 1881 avec la fille du professeur Philippe Van Tieghem (1839-1914), du Muséum national d'histoire naturelle et membre de l’Académie des sciences. De cette union naîtra une seule fille. Elle épousera Raoul Combes (1883-1964), professeur de botanique à la faculté des sciences de Paris. Nommé directeur du laboratoire de botanique en 1886, Bonnier enseigne la botanique à la faculté des sciences de Paris à partir de 1887 et jusqu’à sa mort. En 1889, il participe à la fondation de la "Revue générale de botanique", qu’il dirige jusqu’en 1922, et fonde la même année un laboratoire de biologie végétale à Fontainebleau. 
Chercheur, il a ouvert de nombreuses voies de recherche dans des domaines aussi variés que la systématique, la biogéographie, l'écologie et la physiologie végétales. Il a publié de très nombreux ouvrages destinés à l'enseignement ou à la pédagogie, notamment une foule de manuels scolaires portant sur les différentes matières de l'histoire naturelle (zoologie, botanique, géologie). Ses ouvrages les plus célèbres sont toutefois ceux consacrés à l'étude de la flore de France, qui ont été réédités constamment jusqu'à nos jours. 
Rééditée par Belin en cinq volumes, avec une nomenclature mise à jour, sous le titre "La Grande Flore en couleurs de Gaston Bonnier", deux volumes de planches, dont huit nouvelles (1990), deux volumes de texte (1993), un volume d'index (1994). 