Irene Manton 
Irene Manton est une botaniste britannique, née le à Kensington, Londres et morte à Leeds le . Elle est la première femme élue présidente de la Linnean Society of London (1973-1976). 
Son père est George Sidney Frederick Manton, chirurgien dentiste, et sa mère Milana née d’Humy. Sa famille est d’origine huguenote. Elle a une sœur aînée, la zoologiste Sidnie Manton, membre de la Royal Society en 1948, et un frère mort en bas âge. C’est son père qui, le premier, l’initie à la manipulation d’un microscope. Elle développe un véritable talent pour la gravure sur bois ainsi que pour l’orfèvrerie sur cuivre comme sur argent. 
Irene Manton fait ses études au Froebel Educational Institute où elle manifeste très tôt une passion pour les sciences naturelles, intérêt qu’elle partage avec sa sœur Sidnie et qui est encouragé par sa mère. Elle passe tous ses loisirs au Muséum d'histoire naturelle de Londres. Avec sa sœur, elle est inscrite à la St Paul's Girls' School où l’administration la considère comme une cancre incurable (elle ne montre de talents que pour la musique) et conseille à ses parents d’interrompre ses études. Ceux-ci n’écoutent pas cet avis et Irene passe brillamment ses examens. C’est à cette époque qu’elle découvre l’ouvrage d’Edmund Beecher Wilson (1856-1939), "The Cell" (1902), qui aura une grande influence sur sa vie. Elle décide alors de se consacrer à la botanique et à l’étude des chromosomes. 
Grâce aux conseils et à la recommandation de Kathleen Bever Blackburn (v. 1892-1968) et de Hugh Hamshaw Thomas (1885-1962), elle entre dans le laboratoire de Gustaf Otto Rosenberg (1872-1948) à Stockholm. Elle passe un an en Suède avant de revenir à Cambridge. Elle part en 1929 à Manchester où elle donne des cours au sein du département de botanique dirigé par Frederick Ernest Weiss (1865-1953). Elle travaille, durant douze ans, auprès du professeur de cryptogamie William Henry Lang (1874-1960) qui, dit-elle, lui « enseigne tout ce qu’elle sait en botanique ». En 1946, elle accepte la chaire de botanique après la mort de Joseph Hubert Priestley (1883-1944). Elle accepte sans prendre en considération que le laboratoire de cette chaire n’est pas adapté aux recherches qu’elle conduit car J.H. Priestley se consacrait à l’étude de l’anatomie végétale ainsi qu’à la physiologie du développement des végétaux supérieurs. Il n’y avait pas de jardin botanique, ni de serres chaudes. 

Elle est membre de la Botanical Society of America, de la Leopoldina. 