Jardin de Saint-Adrien 
Le jardin occupe l'emplacement d'une ancienne carrière de tuf basaltique exploitée depuis le Moyen Âge jusqu'au milieu du . La carrière a été abandonnée et servait de décharge de gravats. Les tufs proviennent des volcan de Saint-Thibéry et de celui d'Agde. Les carriers y ont taillé des cavités ou des marches sombres et géométriques. 
Le réalisateur du jardin, fils de viticulteur, a joué, enfant, dans ces carrières quand il accompagnait son père à la vigne. Adulte, il les a achetées avec le projet de les réhabiliter. Avec l'aide de son épouse, il va débroussailler les genêts et les ronces, vider les gravats et les carcasses de voitures, combler certains vides. 
Pour travailler, les réalisateurs s'installent en mobilhome. Son projet sera retardé par l'incertitude qui règne sur le trajet de l'autoroute A75 qui passera finalement à proximité et non sur la carrière. Ce sont de terrain qui sont mis en valeur. 
Le fascicule des auteurs et leur site internet présentent une reconstitution des techniques anciennes des carriers. Il subsistait sur le site une ancienne cabanne où devaient être entreposés des "escoudes", des masses et des coins. 
Le tuf est imperméable. Le fond du banc de pierre n'a pas été atteint, les bassins retiennent l'eau naturellement. L'eau, élément essentiel du jardin, provient de retenues collinaires, elle est acheminée par des canaux. 
Plusieurs bassins ont été aménagés, utilisant les découpes laissées en place, avec leurs « marches » dont les concepteurs ont tiré le meilleur parti. Des plantes aquatiques comme les myriophylles, les nymphéas, scirpes ont été installées au fond et sur les bords des bassins pour établir un écosystème aquatique. Des algues sont venues. Des poissons ont été introduits. 
Des poissons ont été introduits : 
Le jardin de Saint-Adrien abrite un couple de grand-ducs, espèce hautement protégée. Ces oiseaux se reproduisent à l'abri des arbres et bâtiments. Le couple niche dans un donjon reconstitué. Le voisinage du plan d'eau est un élément favorable à l'oiseau de proie nocturne. 
De nombreux passereaux, des cygnes, des gibiers d'eau et autres migrateurs fréquentent les plans d'eau et leurs alentours. 
Cette réalisation a obtenu divers labels : 