La Vie secrète des arbres 
Le livre évoque les différentes facettes du monde sylvestre. L'auteur montre que les arbres sont capables de communiquer entre eux par les odeurs et par les signaux électriques, ainsi que par leurs racines. Il indique qu'ils s'entraident entre eux et auraient une forme de mémoire. 
Le titre du livre semble faire référence au livre "La Vie secrète des plantes" (1975) des journalistes et Christopher Bird, best seller s'appuyant sur des travaux du spécialiste en détecteur de mensonges de 1966, considérés comme de la pseudo-science et réfutés par une publication scientifique. En fait l'approche de Peter Wohlleben, est assez différente de celle de ses prédécesseurs (il ne fait par exemple aucunement référence à C. Backster et cite explicitement des travaux scientifiques, même s'il est parfois difficile de faire, dans le livre, la part de ce qui a un fondement scientifique de ce qui est une interprétation de l'auteur à partir de ses propres observations). Mais quarante ans plus tard, l'approche empathique et anthropomorphique totalement assumée envers les arbres, mais surtout les interprétations des articles scientifiques par les auteurs, suscitent à nouveau des réactions négatives et des protestations de nombreux scientifiques… mais pas de tous. Suzanne Simard, professeur à l’université de Colombie britannique, qui travaille sur les réseaux mycorhiziens et qui est la référence scientifique principale citée par Peter Wohlleben, réserve, sans surprise, un accueil favorable à l'ouvrage de Peter Wohlleben. 
La communauté scientifique est partagée. Francis Martin, chercheur à l'INRA de Nancy, spécialiste des réseaux mycorhiziens , Mériem Fournier, ingénieur forestier de l'ENGREF ou encore Bruno Moulia, chercheur à l’INRA de Clermont-Ferrand dans une des équipes pionnière sur la sensibilité des plantes, soulignent que le succès du livre révèle un intérêt nouveau du grand public pour la vie des arbres, ainsi que pour la recherche scientifique et la pratique forestière. En conséquence, le succès de ce livre fournit selon eux l'accroche médiatique pour pouvoir introduire toutes les découvertes scientifique récentes concernant la sensibilité des plantes, leurs symbioses et leurs communications. Et ces trois chercheurs enjoignent à leurs collègues et aux praticiens forestiers de rester curieux sur ces recherches et d'engager le débat avec le grand public, plutôt que d'adopter une position d'autorité purement défensive. 
Cette fait référence à des prises de positions beaucoup plus critiques. En Allemagne d'abord, les professeurs Christian Ammer et , respectivement de l'Université de Göttingen et de l'Université de Fribourg-en-Brisgau, écrivent une lettre ouverte aux rédacteurs des principaux quotidiens allemands et diffuseurs de radio et de télévision, considérant que les déclarations de Wohlleben , et les appellent « à accorder plus d'attention à l'examen critique au contenu professionnel du livre ». Ils lancent une pétition en ligne en février 2017 pour relayer leur propos. Elle recueille 4500 signatures dans 18 pays européens dont 96 % en Allemagne, accompagnée d'un débat pour et contre. En France, Bernard Roman-Amat, ingénieur forestier à la retraite, secrétaire de la section « Forêts et filière bois » de l'Académie d'agriculture de France signe une note sur cet ouvrage. Il considère que le livre, qui , en raison de « sources absentes ou non vérifiables, extrapolations non justifiées, interprétations abusives et même erreurs manifestes ». La pétition ne recueille que 6 signatures françaises. 
Le livre est vendu à plus de 1 million d'exemplaires dans le monde : en Allemagne et en France (autant que le prix Goncourt). Traduit en 32 langues, c'est un succès de librairie dans de nombreux pays. La traduction française paraît d'abord assez discrètement en mars 2017, pour devenir rapidement un succès de librairie inattendu en juin 2017, elle approche des 200 000 exemplaires vendus et en septembre 2017, atteint 208 000 exemplaires vendus, selon GfK. 
Un documentaire de 45 minutes, "L'Intelligence des arbres", est réalisé à partir du livre par Julia Dordel et Guido Tölke. Il est produit par Jupiter film et sort en salles en France en septembre 2017. Comme le livre, ce documentaire soulève la controverse ; d'autant plus qu'au documentaire sur le livre de Peter Wohlleben s'adjoint un autre documentaire qui mélange des interventions de scientifiques avec des affirmations de praticiens qui sont proches du livre "La Vie secrète des plantes" (1975) . Mais ce film conduit aussi à une prise de conscience de la part des chercheurs et des professionnels de la forêt de la nécessité de développer l'information forestière et de «sortir de l'entre soi» , et l'on voit de nombreux scientifiques accepter de participer à des débats publics organisés autour du film. 