Maladies du rosier 
Les rosiers, "Rosa spp." et hybrides, peuvent être touchés par diverses maladies d’origine cryptogamique, bactérienne ou virale, et par des désordres physiologiques. Un grand nombre des problèmes affectant les rosiers sont saisonniers et climatiques.
Certaines variétés de rosiers sont naturellement plus résistantes que d’autres aux maladies, voire immunes. Elles bénéficient alors d'un label comme celui de rosier ADR. 
L'observation de certaines règles de culture des diverses espèces ou cultivars de rosiers facilite souvent la prévention des maladies. 
Classe des Oomycetes : famille des Peronosporaceae) "Peronospora sparsa" 
L'aliette est un traitement efficace. 
"Phragmidium mucronatum" : La rouille du rosier apparaît sous forme de petites taches jaunes à la face inférieure 
des feuilles, correspondant à des pustules orange de spores sur la face inférieure. Le champignon est répandu par le vent. Les feuilles affectées tombent avant les feuilles saines, ce qui peut entraîner une sérieuse défoliation en cas d’attaque importante. 
"Sphaceloma rosarum" : Les taches provoquées par ce champignon prennent leur origine en des points où les feuilles sont imbibées d’eau ; elles passent en général inaperçues au début, jusqu’à ce qu’elles virent au noir avec un bord très nettement défini. Lorsque les taches s’élargissent, le centre devient gris et peut tomber, laissant apparaître un trou dans le limbe. La défoliation est possible mais n’est le plus souvent pas grave. 
Classe des Leotiomycetes : famille des Sclerotiniceae) "Botrytis cinerea" 
Classe "Incertae sedis": famille des Verticillium) "Verticillium dahliae" 
"Alternaria" spp. :La fumagine apparaît sous la forme d’une poudre sèche, noire, évoquant la suie de cheminée. De nombreuses fumagines se développent sur le miellat sécrété par des insectes piqueurs comme les pucerons et les cochenilles. L"'Alternaria" ne cause pas de dégâts directs à la plante mais en occultant la surface des feuilles, il peut réduire sa capacité de photosynthèse et peut donner un aspect peut satisfaisant à la plante. 
"Leptosphaeria coniothyrium" et "Cryptosporella umbrina" 
Cette maladie est provoquée par un complexe de virus et se caractérise par l’apparition de motifs jaunes sur les feuilles. Ces motifs varient considérablement, allant de toutes petites taches à des motifs en forme de lignes ondulées. Ils peuvent apparaître sur quelques feuilles, ou au contraire sur de nombreuses feuilles. Les plants sont infectées par ces virus lors de la propagation par l’emploi de matériel végétal infecté. 
La "flétrissure du rosier" est due à un complexe de virus. La maladie peut se transmettre par des vecteurs tels que les pucerons. Les symptômes sont variables et vont de retards de croissance à l'enroulement des jeunes feuilles enroulées. les symptômes de tissus mous sont plus visibles au printemps et les nouvelles feuilles s'enroulent vers leur propre pétiole. Les feuilles infectées sont fragilisées et tombent facilement. les feuilles adultes se flétrissent comme si la plante était en manque d'eau. 
Classe Alpha Proteobacteria : famille des Rhizobiaceae) "Agrobacterium tumefaciens" 