Mimétisme vavilovien 
Le mimétisme vavilovien est une forme de mimétisme dans laquelle une adventice en vient, après de nombreuses générations de sélection naturelle, à partager une ou plusieurs caractéristiques d'une plante domestiquée. Le nom donné à ce phénomène se réfère à Nikolaï Vavilov, éminent botaniste et généticien russe, qui a identifié les centres d'origine des plantes cultivées. La sélection vavivlovienne peut provenir des pratiques de désherbage, de la séparation des graines de la culture et des adventices, ou les deux. Ces processus ont lieu manuellement depuis le Néolithique, et plus récemment par des moyens chimiques ou mécaniques. 
Le mimétisme vavilovien est un bon exemple de sélection involontaire réalisée par les humains, qui se produit par un processus similaire à celui de la résistance aux antibiotiques ou de la résistance aux herbicides. Bien que les humains peuvent être conscients des effets de leurs actions sur l'évolution des adventices, le mimétisme vavilovien va à l'encontre des objectifs agronomiques. Les agriculteurs ne cherchent pas délibérément à sélectionner d'adventices qui soient morphologiquement plus similaires à la plante cultivée, ce qui ne peut que compliquer le désherbage. 
Les adventices ayant expérimenté le mimétisme vavilovien peuvent avoir développé des caractéristiques suffisamment intéressantes agronomiquement pour être à leur tour domestiquées. Ces plantes ont été appelées « cultures secondaires » par Vavilov. 
Le mimétisme vavilovien implique trois acteurs :
Le mimétisme vavilovien se produit lorsque l'agriculteur ne peut plus faire la différence entre le modèle et l'imitateur. 
Un cas de mimétisme vavilovien est celui du lin bâtard ('), qui ressemble fortement au lin cultivé ('). Les graines du lin bâtard sont séparées de celles du lin cultivé par vannage. Les graines possédant des caractéristiques morphologiques similaires à celles du lin cultivé sont difficilement séparables et sont donc sélectionnées. 
"Cuscuta epilinum" est une plante grimpante adventice du lin. Ses graines sont également devenues plus grosses, par le même processus. 
Un autre exemple est le seigle ('), plante cultivée dérivée du seigle sauvage ('). Étant d'abord une herbe croissant avec le blé et l'orge, la sélection artificielle a mené à la longue à la sélection de graines de seigle plus grandes et à transformer ce dernier en plante annuelle (tout comme le blé) plutôt que vivace. Plus résistant que le blé, le seigle est devenu une plante prisée pour les sols moins hospitaliers, tels ceux des régions en montagneuses. 
L'apparition de résistances aux herbicides chez les adventices peut également être considérée comme faisant partie du mimétisme vavilovien. 