Nom vulgaire 
Un nom vulgaire est, en sciences naturelles, un nom technique permettant la « traduction » du nom scientifique dans les textes en langue véhiculaire, ceci notamment dans le but de contribuer à la vulgarisation scientifique. Ce nom vulgaire peut être calqué sur un nom binominal (binôme de forme latine) ou bien s'inspirer d'un nom vernaculaire faisant partie du langage populaire local. C'est le fait d'être utilisé dans les ouvrages scientifiques qui distingue ce nom vulgaire des éventuels autres noms d'usage courant. En fonction des époques ou des auteurs, une même espèce peut avoir reçu des noms vulgaires différents. Pour qu'il soit unique dans une langue donnée, un nom vulgaire doit être validé par une instance harmonisant la nomenclature au niveau international. Il est alors considéré comme un nom normalisé. En l'absence d'un consensus mondial, il ne pourra s'agir que d'un nom recommandé, accepté ou typique, à utiliser conjointement avec le nom binominal. 
Un nom vulgaire est soit formé à partir de la traduction des termes latins composant le nom binominal (ou autre rang taxinomique), soit à partir d'un nom vernaculaire largement répandu. 
Le nom vulgaire devient un nom normalisé quand il est validé par une instance de normalisation. Le nom normalisé est unique pour une espèce alors qu'il peut y avoir différents noms vulgaires utilisés dans la littérature scientifique. 

L'usage de la majuscule ou non pour les noms vulgaires est sujet à débat en français. Il convient de considérer l'emploi qui en est fait. Théoriquement, la majuscule permet de distinguer les noms vulgaires ou normalisés (avec majuscule) des noms vernaculaires (sans majuscule) mais les conventions diffèrent suivant le règne concerné, les époques et les usages. 
Par exemple : le Chien de prairie à queue noire, le Grand Héron. Dans ce cas, on met une majuscule au premier mot des noms composés et aux mots suivants seulement si ce sont des noms propres ou des noms d’espèces, mais pas aux qualificatifs. Exemples corrects : Grand Boucage, Cyclamen à fleur immaculée, Cyclamen à feuille de Lierre, Cyclamen de Perse… Dans le langage courant, pour désigner par son nom vernaculaire (nom populaire ou folklorique) un organisme hors d’un contexte scientifique, on n’utilisera pas de majuscule : « le chien de mon voisin court dans la prairie », un chien en particulier, et non tous les individus Chiens ("Canis lupus familiaris") ; « ton chat est un joli mammifère » ; « araignée du soir, espoir » ; « j'ai aperçu un grand héron au bord la rivière », un quelconque héron de grande taille, sans qu’il s’agisse obligatoirement d’un oiseau de l’espèce "Ardea herodias", le Grand Héron ; etc. 
Si le mot n’a pas pour but de désigner une espèce biologique en particulier, la majuscule n’est pas souhaitée. Exemple : « J’ai vu cinq grands hérons dont un héron vert », c’est-à-dire cinq hérons de grande taille dont un de couleur verte. En revanche, si l’on désire mentionner une espèce précise il est souhaitable de mettre une majuscule. Exemple : « J’ai vu cinq Grands Hérons et un Héron vert », c’est-à-dire cinq oiseaux de l’espèce "Ardea herodias" et un de l’espèce "Butorides striatus". Notez que dans ce cas on met une majuscule au premier mot des noms composés et aux mots suivants seulement si ce sont des noms propres ou des noms d’espèces mais pas aux qualificatifs. Exemples corrects : Grand Pic, Pic à ventre blanc, Pic des Andaman. 
En 1999, les spécialistes ont constaté que peu de champignons bénéficiaient d'un nom vulgaire en français et que les noms vernaculaires sont parfois très variables selon les régions. Un "comité pour les noms français des champignons" a entrepris de remédier à ces entraves à la communication francophone en établissant nomenclature unifiée en langue française à partir des noms vernaculaires bien établis, par exemple l'Oronge, ou formés sur le modèle binomial linnéen comme Amanite panthère ("Amanita pantherina"). 