Nom d'hybride 
Dans la nomenclature botanique, un hybride peut recevoir un nom d'hybride, qui est un type particulier de nom botanique. Le "code international de nomenclature botanique" propose les options suivantes pour désigner un hybride : 
Un nom d'hybride est un nom botanique et est traité comme les autres noms botaniques, dans la plupart des cas. Le signe de multiplication ne fait pas partie du nom proprement dit et on ne doit pas en tenir compte dans un but nomenclatural tel que synonymie, homonymie, etc. Cela signifie que, par exemple, "Drosera" ×"anglica" doit, dans un but nomenclatural, être traité comme "Drosera anglica". Un taxonomiste peut décider d'employer l'une ou l'autre forme de ce nom, s'il veut souligner que c'est un hybride, il emploiera "Drosera" ×"anglica", s'il veut insister sur le fait que c'est une espèce, il dira plutôt "Drosera anglica". 
Un nom d'hybride diffère des autres noms botaniques en ce qu'il ne se réfère pas nécessairement à une unité cohérente mais s'applique à toute la descendance des parents, peu importe l'amplitude de la variation. Ainsi, "Magnolia" ×"soulangeana" s'applique à tous les produits du croisement "Magnolia denudata" × "Magnolia liliiflora", ainsi qu'aux croisements de tous leurs descendants aussi bien qu'aux croisements des descendants avec les parents. Cela recouvre une large gamme en matière de couleur des fleurs. 
Le signe de multiplication doit être placé devant le nom en cas d'hybride intergénérique et dans les autres cas devant l'épithète. C'est seulement quand le signe de multiplication n'est pas disponible (par exemple sur certaines machines à écrire), qu'une lettre « x » minuscule peut être utilisée à la place. Exemples : 
Il est recommandé, dans une formule de nommage listant les parents, de placer le nom du parent femelle à gauche et le nom du parent mâle à droite, ou d’utiliser les symboles ♀ (femelle) et ♂ (mâle) pour clarifier. Suivant cette recommandation : 
Les dispositions du "code international de nomenclature botanique" qui traitent des noms d'hybride sont les suivantes : articles H1 à H12. 