Philibert Guinier 
Philibert Guinier ( à Grenoble - à Paris) est un membre de l’Institut de France, pionnier de l’écologie en France, forestier et botaniste. 
Il est le continuateur du phytosociologue Charles Flahault (1852-1935). Il est l’animateur de la Commission nationale du peuplier créée en 1942 et de la Commission nationale du noyer. 
Il est correspondant national de l’Académie d’Agriculture dès 1923 et membre en 1936. En 1929, Philibert Guinier est élu président de l'Union internationale des organismes de recherche forestière (IUFRO) (ref 250 anniverssaire). En 1942, il prend en charge la conduite du Domaine forestier d’Harcourt. Il est président de la Société botanique de France en 1946. Il est membre de l’Académie des sciences en 1953 dans la section d’économie rurale, au fauteuil de Louis Lapicque (1866-1952). En 1957, il est président l’Association française pour l'avancement des sciences. 
Philibert Guinier analysait les terroirs et expliquait à partir de l’histoire de leur mise en valeur, comment les paysages s’étaient progressivement constitués. Grâce à son ami Lucien Cuénot, il avait écrit, en 1912, des articles entrevoyant ce que les lois de l’hérédité et la sélection pourraient apporter à la gestion des peuplements forestiers. 
Philibert Guinier écrivait : « Le forestier est un conservateur de richesses naturelles desquelles ses contemporains ont tendance à abuser. L'arbre est un être vivant, la forêt est une association d'êtres vivants qui réagissent les uns et les autres [...]. Les sciences forestières [...] reposent au premier rang sur les sciences naturelles. Pour comprendre la forêt et intervenir dans sa vie, il faut être biologiste » (discours d'accueil aux nouveaux élèves de l'ENEF en 1932). 
Philibert Guinier est le gendre du botaniste et politique Georges Le Monnier, le beau-frère du philosophe Jacques Rennes et le père du scientifique André Guinier. 
Un carrefour porte son nom, en forêt de Fontainebleau. 

Il est l’auteur de près de 300 publications. 