Phyllostachys viridiglaucescens 
Phyllostachys viridiglaucescens est une espèce de plantes monocotylédones de la famille des "Poaceae", sous-famille des "Bambusoideae", originaire de Chine.
Ce sont des bambous géants, traçant , dont les tiges (chaumes) peuvent atteindre de haut et 5 à de diamètre. 
C'est un bambou très rustique qui peut résister à des gels aisément et ce jusqu'à (voire plus suivant le terrain et la situation). Son feuillage est moyen à dense et semi-persistant. Ses chaumes une fois coupés et sec, grâce à leur grande taille, sont très utiles dans nos potagers pour divers usages (comme tuteurs, pergolas, barrières, etc). Il peut aussi être utilisé en haie et servir de coupe vent ou de brise vue.
Au niveau mondial, il est utilisé industriellement comme matière première pour la fabrication de la pâte à papier, notamment en Chine et de matériau de construction et même d'échafaudage. 
Les pousses (turions) sortent fin mars début avril, .  
L'aire de répartition originelle de "Phyllostachys viridiglaucescens" se situe en Chine ː provinces de Anhui, Fujian, Jiangsu, Zhejiang.
La plante est cultivée principalement en Chine. 
Selon : 
Selon : 
Ses jeunes pousses sont également comestibles et douces en goût. 
Il est aussi utilisé pour la fabrication de lamellé-collé de bambou, pour la réalisation de parquets, meubles, etc., et également en charpente. Celui-ci aurait même de meilleures performances de résistances que le lamellé-collé en bois (grâce aux caractéristiques propre du bambou). Il est principalement fabriqué en Chine et Japon. 
Sa culture et sa multiplication sont simples et aisées à faire, même pour un novice.
Elle se pratique par bouturage d'un morceau de rhizome avec ses racines. Le bambou doit avoir au minimum trois à quatre ans pour avoir le maximum de chance de réussite du bouturage. L'opération devra se faire avant la période d'apparition des turions, donc en France de préférence entre décembre et fin février. 
Fig. 10-11. — PHYLLOSTACHYS VIRIDI-GLAUCESCENS 10. Multiplication par chaume avec rhizome. —11. Multiplication par la base du chaume sans rhizome 