Pierre Benveniste 
Pierre Benveniste, né le à Neuilly-sur-Seine, est un chercheur français en biochimie des plantes et professeur à l'université de Strasbourg. 
Pierre Benveniste est l'auteur de nombreuses publications scientifiques, 112 en tout dans des revues à comité de lecture. 
Ses travaux de recherches s'arrêtent en 2005 du fait de son départ à la retraite, il est maintenant professeur honoraire de l'université de Strasbourg.  
Les travaux de Pierre Benveniste sont effectués dans le domaine de la biosynthèse, du métabolisme et de la fonction des stérols des végétaux. Ces derniers, à la différence du cholestérol, sont alkylés en position 24. Ils sont les précurseurs d'hormones stéroïdes végétales, les brassinolides. Les études faites dans son laboratoire montrent que ces stérols sont des agents structurants des membranes des cellules végétales et en particulier de la membrane plasmique. Entre 1963 et 1987, la biosynthèse des stérols a été étudiée par des méthodes radiochimiques, l’enzymologie et l’utilisation d’inhibiteurs, analogues d'états de transition mis en jeu dans la catalyse des enzymes cibles. Les résultats obtenus ont permis de mettre en évidence une voie biosynthétique originale conduisant aux stérols chez les eucaryotes photosynthétiques. Chez ces derniers le cycloarténol, un triterpene pentacyclique, produit de la cyclisation de l'époxyde de squalène, est un intermédiaire biosynthétique majeur alors que ce même rôle est tenu par le lanostérol, un triterpène tétracyclique, chez les eucaryotes non photosynthétiques (champignons, vertébrés). Les particularités de cette voie biosynthétique pourraient influer sur les relations plantes-insectes. 
D'autres travaux concernent la caractérisation moléculaire du mutant de tabac sterov, un surproducteur de stérols. Les résultats obtenus montrent que la mutation sterov joue sur l’activité de l’Hydroxy-Méthyl-Glutaryl-CoA réductase qui est fortement stimulée dans le mutant. Des travaux plus récents soulignent l’importance de l’estérification des stérols chez ce mutant. Dans ce dernier, l’excès de stérols se retrouve sous forme d’esters de stérols qui s’accumulent de façon spectaculaire dans des globules lipidiques. Les travaux effectués montrent que les plantes présentent l'originalité de réaliser l'estérification cellulaire des stérols par une enzyme (de type LCAT, lecithin cholestérol acyltransférase) différente de celle (de type ACAT, acylCoA cholestérol acyltransférase) opérant chez les animaux et les champignons. 
Les pistes ouvertes lors de ces travaux, résumés dans un article de synthèse, ont été poursuivies après le départ à la retraite de Pierre Benveniste en 2005 par les chercheurs de l'Institut de biologie moléculaire des plantes du CNRS (et d'autres équipes à l'étranger) et permettent maintenant de mieux comprendre le rôle des stérols et de leur dérivés dans divers processus vitaux des végétaux comme le développement embryonnaire, la division cellulaire, le transport de l'auxine, le flux et le reflux membranaire, la sécrétion de la subérine, constituant majeur des épidermes et la sénescence des feuilles. 
Membre correspondant de l'Académie des sciences, 1983. 
Commandeur des Palmes académiques, octobre 2015. 