Porte-greffe 
En horticulture, arboriculture et viticulture, en maraîchage ou d'une façon générale, en agriculture, un porte-greffe est un végétal (sauvageon, franc ou cultivar) sur lequel on implante un greffon. Il sera issu de semis, de multiplication végétative (bouturage, marcottage). 
Par exemple, les cerisiers sont greffés sur des sauvageons (merisier pour les hautes tiges et cerisier de Sainte-Lucie pour les espaliers). Les tomates sont fréquemment greffées sur des cultivars hybrides d'autres espèces du genre Lycopersicon afin de leur apporter de la vigueur. 
Les sauvageons (espèces végétales faisant partie de la flore sauvage; n'ayant fait l'objet d'aucune sélection humaine) utilisés comme porte-greffes ont poussé spontanément dans la nature; ils sont prélevés ou laissés en place et greffés. Ces espèces peuvent aussi avoir été multipliées par l'homme de toutes les façons classiques. 
Plante issue de la graine (semis). 
Les cultivars utilisés comme porte-greffes sont généralement sélectionnées pour leurs qualités de vigueur, morphologie, adaptation au type de sol et au climat, résistance aux maladies… qu'elles vont transmettre au greffon.
La majorité des agrumes supporte bien les climats froids (voire à température négative pour certains, ) pour la partie aérienne, mais les racines sont souvent plus sensibles. On utilise donc une espèce rustique, le Poncirus, comme porte-greffe, ce qui permet à certains agrumes greffés sur cet arbuste, de pousser là où ils ne le pourraient pas avec leurs propres racines. 
Le greffage des légumes est une pratique ancienne. Elle a été pratiquée sur certaines cucurbitacées telles que la calebasse (Lagenaria siceraria) en Chine dès le . 
Il s'est vraiment développé à partir de 1920 au Japon avec le greffage de la pastèque sur courge (Cucurbita). Il concerne essentiellement les légumes-fruits de la famille des solanacées et des cucurbitacées. Les pastèques sur courges, puis les aubergines, les melons, les concombres, et plus récemment les tomates et les piments. 
Les plantes sont rendues plus vigoureuses et plus résistantes à de nombreuses maladies liées au sol. 
Les porte-greffes sont souvent des espèces voisines ou des croisements. 
La grande majorité des tomates, des concombres, etc., commercialisés aujourd'hui sont aussi produits en serres sur des plants greffés. 
Deux nouvelles rubriques pour les porte-greffes ont été crées au Catalogue officiel des espèces et variétés pour les cucurbitacées et les solanacées. 
Les porte-greffes les plus utilisés pour la culture des pommiers ont été développés par la East Malling Research Station en Angleterre. Ils sont connus sous le nom de Malling series et Malling-Merton series.
Dans le cas du jardin familial, des porte-greffe nanifiants permettent d'obtenir des arbres d'environ 2,50 m de haut, donc ne nécessitant pas l'usage d'une échelle. 
En Asie, de nombreuses espèces de pommiers sauvages sont utilisées comme porte-greffe. C'est par exemple le cas de Malus hupehensis, Malus baccata, Malus toringo ou Malus transitoria. 
Pour greffer des poiriers, on peut utiliser les porte-greffes suivants : 
En parallèle, des croisements de poiriers et des sélections de cognassiers sont toujours testés... Certaines études semblent montrer que certains semis de poirier 'Williams' présentent une vigueur réduite et de faibles symptômes de chlorose 
Pour greffer différents types de prunus (cerisiers, pruniers, pêchers, abricotiers, amandiers), on peut utiliser plusieurs types de porte-greffes selon la vigueur mais surtout en fonction du type de sol. 
En revanche les autres types de prunus sont greffables entre eux, mais on choisira de préférence : 
Il est à noter que tous ces types de prunus cités précédemment (prunier, pêcher, abricotier, amandier) peuvent aussi se greffer sur du prunellier, mais donnent alors des arbres un peu moins productifs, avec des fruits moins calibrés. 
L’utilisation de porte-greffes pour les rosiers est une pratique répandue dans de très nombreux pays avec des spécificités locales très différentes.  
Ils peuvent être produits soit par boutures, soit par semis.  
Les porte-greffes utilisés pour les rosiers sont souvent des églantiers (rosa canina) qui supportent bien les sols calcaires. Leur enracinement est cependant difficile et ont ils ont tendance à drageonner. 
La vigne est greffée, à cause d'un insecte radicicole, le phylloxéra. Il attaque les racines de la vigne et les détruit. Seules les vignes américaines, issues du continent d'origine du ravageur, le tolèrent. Leurs espèces ont été utilisées pour servir de porte-greffe. 
Seuls les sols sableux et inondables, lieux où le phylloxéra ne peut survivre, peuvent porter des vignes franches de pied (sans greffage). 