Roberto Burle Marx 
Roberto Burle Marx, né le à São Paulo et mort le à Rio de Janeiro, est un architecte paysagiste brésilien (ainsi qu'un peintre, créateur de bijoux, écologiste, naturaliste, artiste et musicien), mondialement renommé pour les dessins de ses parcs et jardins. Il a introduit l'architecture du paysage moderniste au Brésil. 
Le père de Roberto Burle Marx était un émigrant juif allemand venu de Trèves, tandis que sa mère a grandi dans une famille de la bourgeoisie brésilienne. Ses premières inspirations paysagères viennent en 1928-1929 alors qu'il étudie la peinture en Allemagne, où il visite régulièrement le Jardin botanique de Berlin à Dahlem et découvre la flore endémique du Brésil. À son retour au Brésil en 1930, il commence à ramasser des plantes autour de sa maison. 
Il entre à l’École Nationale des Beaux Arts de Rio en 1930 où il se concentre sur les arts visuels sous l'influence de Leo Putz et Candido Portinari. Pendant ses études, il s'associe avec plusieurs des futurs leaders brésiliens de l'architecture et de la botanique qui ont continué à influencer sa vie personnelle et professionnelle. L'un d'eux était son Lucio Costa, modernisme brésilien, architecte et urbaniste qui a vécu dans la même rue que Burle. 
En 1932, Burle Marx conçoit son premier paysage pour une résidence privée dessinée par les architectes Lucio Costa et Gregori Warchavchik. Ce projet, la maison Schwartz, est le début d'une collaboration avec Costa, à laquelle se joint plus tard Oscar Niemeyer, concepteur du pavillon du Brésil à l'Exposition Internationale de New York en 1939. Niemeyer a également conçu le complexe Pampulha en 1942 pour lequel Marx a dessiné les jardins. 
Burle Marx participe régulièrement à des expéditions dans la forêt tropicale brésilienne avec des botanistes, des paysagistes, des architectes et des chercheurs pour récolter des spécimens de plantes. Au moins 30 plantes portent son nom. Il étudie les plantes "in situ" auprès du botaniste Henrique Lahmeyer de Barreto Mello et créé sa collection de plantes de jardin, des pépinières et tropicales à Guaratiba. Cette propriété de acquise en 1949 a été léguée à l’État en 1985 et est devenue un monument national. Désormais nommée Sitio Roberto Burle Marx, sous la direction de l'IPHAN-Instituto do Patrimônio Histórico e Artistico Nacional (ministère de la Culture), il abrite plus de espèces de plantes. La maison a été reconstruite dans une vallée, sur le site d'une maison de jardin appartenant à la succession de plantation d'origine.
Marx s'est également impliqué dans la protection de la forêt tropicale contre les activités commerciales destructrices et la déforestation. 
Il ouvre un bureau à Caracas (Venezuela) en 1956 et commence à travailler avec les architectes José Tabacow et Haruyoshi Ono en 1968. Marx a travaillé dans des commissions partout au Brésil, en Argentine, au Chili et dans de nombreux autres pays sud-américains, ainsi qu'en France, en Afrique du Sud, à Washington DC et Los Angeles. Plus particulièrement, ses œuvres sont présentes dans toute la ville de Rio de Janeiro, offrant ainsi un véritable musée à ciel ouvert de son travail au style inimitable.  
Selon Vaccarino, l'œuvre de Marx peut se résumer en quatre concepts : « l'utilisation de la végétation tropicale endémique comme un élément structurel de la conception générale, la rupture des motifs symétriques dans la conception des espaces ouverts, le traitement coloré des chaussées, et l'utilisation de formes libres en s'inspirant des caractéristiques de l'eau ». Cette approche est illustrée par la promenade de la plage de Copacabana, où des arbres résistants à la brise marine et des palmiers forment des bosquets le long de l'Avenida Atlantica. Ils ponctuent les mosaïques en pierre portugaise qui forment une toile abstraite géante, dont aucune section le long de la promenade n'est la même. Cette « peinture » vue depuis les balcons des hôtels, offre pour ceux qui roulent le long de la plage un point de vue en constante évolution . Les mosaïques couvrent l'ensemble des quatre kilomètres de la promenade de la plage.  

Roberto Burle Marx a reçu les prix, diplômes et distinctions suivants : Le prix d'architecture de paysage à la deuxième Exposition internationale d'architecture (1953), le titre de Chevalier de l'Ordre de la Couronne de Belgique (1959), le Diplôme d'Honneur à Paris (1959), la Médaille de Santos Dumont du gouvernement brésilien (1963), la Médaille des Beaux-Arts de l'Institut américain des architectes, à Washington (1965), le titre de docteur "honoris causa" de l'Académie royale des Beaux-Arts de La Haye (Pays-Bas) et du Royal College of Art de Londres. Le Missouri Botanical Garden lui a décerné le Prix du Kentucky. 