Rorcha 
Il vit et travaille à Paris. 
Diplômé de l’École nationale supérieure du paysage de Versailles, Rorcha conçoit notamment l'esquisse du Jardin et aire de jeux de la ZAC Alésia Montsouris avant de s'orienter vers la peinture en 2000. 
Ses peintures initiales sont réalisées sur l’envers d’affiches de métro qu’il couvre préalablement de taches de brou de noix. « Des paysages d’un expressionnisme contourné, dans lesquels il niche des figures, le plus souvent allégoriques. Une figuration ambiguë, se prêtant à plusieurs lectures », décrit Jean-Pierre Delarge dans son "Dictionnaire des arts plastiques modernes et contemporains. "Une première série est exposée en 2001 dans la galerie parisienne d’Alain Selmersheim. Dès cette période, ses peintures portent la signature "RORCHA", "en référence au test projectif du psychiatre Hermann Rorschach. Rorcha peint en effet des paysages (...) échappant au clivage classique "abstrait/figuratif" et dont l'imaginaire de chaque spectateur peut s'emparer subjectivement." 
En 2004, lors d'un séjour new-yorkais de six mois, Rorcha peint la série intitulée "Manhattan transfer", exposée la même année à la Travel Gallery de Greenwich Village. De retour à Paris, sa peinture, en partie sous l'influence de la géométrie architecturale new-yorkaise, connaît un glissement progressif vers l’abstraction. Illustrant cette évolution stylistique au sein de laquelle la notion de paysage est néanmoins toujours présente, la toile "Vol de nuit" entre dans la collection permanente du Musée Paul-Delouvrier (Évry) en 2007. Une dizaine d'œuvres seront successivement acquises par le musée. 
À la fin des années 2000, le guide Lonely Planet présente Rorcha comme un membre de la nouvelle scène artistique parisienne et, en 2013, le galeriste Alain Selmersheim est le commissaire de l'exposition "Correspondances", mettant en relation l'approche paysagère de Rorcha avec celles d'autres peintres contemporains (Ronan Barrot, Olivier Masmonteil, Françoise Pétrovitch...). 
En mars 2017, il publie sous le nom de "Jérôme Magnier-Moreno" un premier roman d'inspiration autobiographique aux Éditions Phébus — "Le Saut oblique de la truite"—, récit initiatique dans lequel il aborde, à l'occasion d'un voyage de pêche en Corse par le narrateur, ses années de formation en architecture et la période ayant précédé sa découverte de la peinture. Comme le note Alexis Brocas dans Le Magazine littéraire, "son roman ne fonctionnerait pas si bien si certaines de ses pages n'étaient d'authentiques tableaux". 