Taxinomie des plantes cultivées 
La taxinomie des plantes cultivées est l'étude théorique et pratique de la science qui découvre, décrit, classe, identifie et nomme les cultigènes – c'est-à-dire des plantes dont l'origine ou la sélection est essentiellement le résultat d'une activité humaine intentionnelle. 
La taxinomie des plantes cultivées est un aspect de l'étude de la botanique horticole pratiquée principalement dans les jardins botaniques, les grandes pépinières, les universités ou les institutions gouvernementales. Les domaines d'intérêt des taxinomistes professionnels horticoles comprennent : la recherche de nouvelles plantes susceptible d'être cultivées ; la communication vers le grand public sur les sujets concernant la classification et la nomenclature des plantes cultivées et la réalisation de recherches originales sur ces sujets ; la description des plantes cultivées de régions particulières (flores horticoles) ; l'enregistrement de nouvelles introductions ; la maintenance de bases de données sur les plantes cultivées ; l'entretien d'herbiers (y compris de collections de spécimens desséchés, d'images, etc.) ; le développement de collections d'images ; la contribution aux mises à jour du "Code international pour la nomenclature des plantes cultivées" ("Code des plantes cultivées"). 
Tout système de classification a un but. Depuis les temps les plus anciens, nous avons classé les plantes en suivant deux courants de pensée. D'une part, il y a un intérêt détaché, philosophique ou scientifique, pour les plantes elles-mêmes, d'autre part un intérêt pratique, utilitaire et anthropocentrique, qui met l'accent les utilisations que l'on peut en faire. 
L'historique qui suit de la taxinomie des plantes cultivée illustre la manière dont ces deux approches de la nomenclature des plantes et de leur classification ont conduit aux actuels "Code international de nomenclature botanique " (Code botanique) et "Code international pour la nomenclature des plantes cultivées" (Code des plantes cultivées). 
La nomenclature biologique telle qu'elle s'exprime à travers le "Code botanique" et le "Code des plantes cultivées" ne fait aucune hypothèse quant aux méthodes, principes ou finalités de la taxinomie, sauf que les unités taxinomiques, les taxons, sont placées dans une hiérarchie nichée de rangs. Autrement dit, l'actuel "Code des plantes cultivées" est simplement un mécanisme pour réguler les noms dans les catégories de classification cultivar et Groupe ; elle ne peut faire aucune stipulation sur le but ou les méthodes de la taxinomie elle-même. Néanmoins, dans le traitement de la classification des catégories particulières nécessaires pour les plantes de l'agriculture, de l'horticulture et de la sylviculture, le "Code des plantes cultivées" ne sert pas seulement les intérêts scientifiques de la nomenclature officielle, il est également prévu pour les besoins utilitaires de ceux qui s'intéressent aux plantes du commerce. 
Le développement de la taxonomie des cultigènes suivit celle de la taxinomie botanique en général lors des premiers recensements et des premières descriptions des plantes, qui faisaient peu de différence entre celles qui étaient anthropogéniques et celles qui étaient des types naturels sauvages. La nomenclature botanique et la classification ont évolué à partir du système binomial simple de la taxinomie populaire et ce n'est qu'au milieu du que la voie de la nomenclature des cultigènes commença à diverger du courant principal de la taxinomie botanique. 
William T. Stearn (1911-2001), botaniste britannique et auteur d'un livre sur le "latin botanique" ("Botanical Latin", Timber press) a dit que .
Les cultigènes de nos plantes d'intérêt économique les plus communes remontent probablement aux premières communautés agricoles de la Révolution néolithique il y a à ans : leur véritable origine restera probablement à jamais un mystère.
Dans le monde occidental, parmi les premiers cultigènes auraient figuré des sélections de céréales, blé et orge, faites par les premières populations du Croissant Fertile (les vallées fertiles du Nil, du Tigre et de l'Euphrate) à l'est du bassin méditerranéen. Cependant, des sélections de plantes alimentaires ont aussi émergé dans une dizaine de centres de peuplement répartis dans le monde à cette époque. Au contact de zones locales, les plantes cultivées ont donné naissance à des variétés de pays (sélections particulièrement adaptées aux conditions locales), bien que celles-ci soient maintenant largement remplacées par des cultivars modernes. Les boutures sont un moyen très efficace de perpétuer les caractères recherchés, notamment chez les plantes ligneuses, telles la vigne, le figuiers et l'olivier, aussi il n'est pas surprenant que celles-ci figurent parmi les premières sélections de plantes reproduites en culture à l'Ouest. Les peuplades migrantes emportaient avec elles des graines et de boutures de leurs plantes et on a montré que des cultigènes de céréales du Croissant fertile ont été transférés d'Asie occidentale vers les terres environnantes. 
La tradition la plus philosophique est représentée par Aristote (384–322 av. J.-C.) qui établit l'idée importante d'une "fundamentum divisionis", principe selon lequel les groupes peuvent être progressivement subdivisés. La classification biologique de tous les organismes suit ce principe de groupes à l'intérieur de groupes connue sous le nom de « hiérarchie nichée ». Bien qu'elle ne soit pas nécessairement fondée sur l'hypothèse de l'évolution, cette forme de classification s'accorde bien avec le modèle évolutionnaire de descente avec modification.
La première documentation sur les plantes est largement attribuée à un élève d'Aristote, Théophraste (371-286 av. J.-C.). Dans son "Histoire des plantes" il divisa le royaume des plantes d'abord en arbres, arbustes, arbrisseaux et herbes, catégories ensuite subdivisées en sauvages et cultivées, fleurissant ou non, caducs ou persistants. Dans l'ensemble il traita de 480 types environ. 
Les écrivains ultérieurs, jusqu'au , ajoutèrent peu de choses à ces premiers travaux. Au Moyen Âge, les "livres d'heures", les premiers herbiers, les manuscrits enluminés et les documents économiques indiquent que les plantes cultivées par les Romains se retrouvèrent dans les jardins de monastères. Un poème écrit en 827 cité par Stearn se rapporte à un jardin de monastère de Saint-Gall en Suisse où étaient cultivés la sauge, la rue, l'aurone, l'absinthe, la ballotte, le fenouil, l'iris germanique, l'ache de montagne, la salade, le cerfeuil, le lis blanc, le pavot somnifère, la sauge sclarée, la menthe, la bétoine, l'aigremoine, la cataire, le radis, la rose gallique, la gourde et le melon. Il paraît vraisemblable que les herbes aromatiques et culinaires étaient très répandues et de semblables listes de plantes cultivées sont documentées pour différents jardins de Villas de l'époque de Charlemagne (742-814). 
Le renouveau du savoir durant la Renaissance a revigoré l'étude des plantes et de leur classification. 
À partir de 1400, l'expansion européenne établit progressivement le latin comme langue commune des savants en général et de la nomenclature biologique en particulier. La publication d'herbiers (livres souvent illustrés de gravures décrivant l'apparence, les propriétés médicinales, et d'autres caractéristiques des plantes utilisées en médecine des plantes) à partir de 1500 étendit la documentation formelle sur les plantes et à la fin des années 1500, le nombre de types différents de plantes documentés s'élevait à 4000 environ. En 1623, Gaspard Bauhin publia son "Pinax theatre botanici", tentative de compilation complète de toutes les plantes connues à l'époque : elle comprenait environ 6000 types. Les travaux d'un botaniste et médecin allemand, Valerius Cordus (1515-1544), publiés en 1562, incluaient de nombreux « cultivars » nommés, dont 30 pommes et 49 poires, probablement des sélections locales allemandes. 
Avec la croissance du commerce des plantes économiques et médicinales, le besoin d'un système plus complet s'accrut. 
Jusqu'à 1650 plantes ont été groupées soit selon un ordre alphabétique, soit selon une taxinomie populaire utilitaire - par leur usages médicinaux ou selon qu'il s'agissait d'arbres, d'arbustes ou d'herbes. 
Entre 1650 et 1700, il y eut un retour des classements utilitaires vers une classification scientifique naturelle basée sur les caractères des plantes elles-mêmes. 
En 1700 le botaniste français, J.P. de Tournefort, (inspiré par John Ray), bien qu'il utilisait encore les grandes divisions en « arbres » et « herbes » pour les plantes à fleurs, commença à utiliser les caractéristiques de la fleur comme caractères distinctifs et, plus important, donna une définition claire du genre comme unité de base de la classification. dans son ouvrage, "Institutiones rei herbariae", il recensa environ 10 000 plantes différentes, qu'il appela espèces, organisées en 684 genres différents. L'établissement de ce précurseur de la classification scientifique améliora grandement l'organisation de la diversité des plantes en groupes approximativement équivalents ou rangs et beaucoup de ces genres furent ensuite repris par Linné. On attribue également à Tournefort l'introduction du terme « herbier » dans l'usage général. 
Il n'y avait pas encore à cette époque de consensus sur la structure des noms de plantes, si bien que ceux-ci variaient en longueur depuis un mot unique jusqu'à de très longues phrases descriptives.
Comme le nombre de plantes enregistrées augmentait, ce système se montra de moins en moins pratique comme moyen de communication sur les différentes plantes. 
L'expansion coloniale européenne et la nécessité de décrire des milliers de nouveaux organismes mis en lumière les difficultés en matière de communication, de réplication de descriptions et l'importance d'une manière agréée de présenter, de publier et d'appliquer les noms. 
C'est le botaniste suédois Carl von Linné qui mit finalement de l'ordre dans cette situation grâce à la publication de sa "Philosophia Botanica" (1736) et de "Critica Botanica" (1737). C'est cet ouvrage qui formalisa le nom de genre avec une seule épithète pour former le nom d'espèce en deux mots, le nom binomial. L'intention de Linné de recenser et de classer le monde biologique connu à son époque commença en 1753 avec son "Species Plantarum", suivi en 1758 par son "Systema naturae" qui incluait aussi les animaux. 
En Angleterre, la tradition de documenter les plantes de jardin s'était établie bien avant la parution du "Species plantarum" de Linné avec son plus important chroniqueur, Philip Miller (1691-1771), qui fut responsable du jardin botanique de Chelsea "(Chelsea Physic Garden)" à Londres de 1722 à 1770. Il produisit une volumineuse publication sur les plantes de jardins, "The Gardeners Dictionary", la première édition en 1731 et la dernière, et huitième, en 1768 dans laquelle il adopta finalement les noms binomiaux linnéens. Pendant un temps, cet ouvrage a été considéré comme le point de départ pour la nomenclature « horticole », l'équivalent du "Species plantarum" de Linné retenu comme le point de départ de la nomenclature botanique en général. 
La distribution naturelle des plantes dans le monde a déterminé quand et où les cultigènes avaient été produits. La collection botanique et horticole de plantes économiquement importantes, y compris les plantes ornementales, était basée principalement en Europe. Bien que les herbes et épices d'intérêt économique aient une longue histoire commerciale, et qu'il y ait de bons exemples de diffusion de variétés par les Romains, l'exploration botanique et horticole se développa rapidement au cours du avec l'expansion coloniale. De nouvelles plantes ont été rapportées en Europe tandis que, à la même époque, des plantes économiquement intéressantes, y compris celles provenant des régions tropicales, ont été diffusées dans les colonies. Ce commerce des plantes a contribué à enrichir l'héritage mondial de cultigènes économiques et ornementaux que nous utilisons encore et qui ont constitué la base de sélection, de reproduction et de génie génétique pour les plantes modernes.
Les échanges de plantes qui ont résulté du commerce européen peuvent se découper en plusieurs phases : 

Au fur et à mesure que s'accroissait la communauté des personnes s'intéressant aux cultigènes du commerce, à nouveau la divergence entre taxinomie à visées scientifiques et taxinomie utilitaire visant les besoins humains se manifesta. En 1865, le botaniste allemand, Karl Koch, qui devint secrétaire général de la Société d'horticulture de Berlin, exprima son ressentiment à l'égard de l'usage du latin qui perdurait pour les noms de cultigènes. De nombreuses propositions pour traiter cette question furent avancées, la plus importante étant sans doute celle des "Lois de la nomenclature botanique" soumise en 1867 au quatrième congrès horticole et botanique par le botaniste suisse Alphonse de Candolle qui, dans son article 40 statuait : 
Cet article, prévu pour les cultigènes de la nomenclature horticole, devait rester dans le "code botanique" (avec un amendement mineur en 1935 suggérant l'usage de la lettre ‘c’ devant le nom horticole et précédant la reconnaissance formelle du cultivar) en 1906, 1912 et 1935 jusqu'à la séparation, en 1953, du "code horticole", précurseur du "code international pour la nomenclature des plantes cultivées" ("code des plantes cultivées"). 
En 1900, eut lieu le premier "congrès international de botanique" et en 1905 au deuxième congrès tenu à Vienne un ensemble de règles nomenclaturales fut agréé, les « règles de Vienne », connues depuis lors comme le "code international de nomenclature botanique". Après la Seconde Guerre mondiale, la responsabilité du "code de botanique" fut prise en charge par l"'Association internationale pour la taxinomie végétale" et des réunions pour en discuter les révisions se tiennent tous les six ans, la dernière datant de 2005. 
L'horticulture connaissait à cette époque tous les problèmes auxquels les botanistes furent confrontés au - une pléthore de noms de longueur variable, écrits et publiés dans de nombreuses langues avec beaucoup de duplications. 
La période allant de 1867 à 1953 fut malaisée et des horticulteurs américains et d'autres groupes en Europe, telle la communauté des spécialistes en orchidées, firent des tentatives pour ordonner ce chaos dans leur domaine particulier et élaborer leurs propres règles pour désigner les plantes du commerce. 
Friedrich Alefeld (1820-1872), qui utilisait des noms de variétés en latin, dans une étude monographique des haricots, lentilles et autres légumineuses, distingua trois catégories taxinomiques infraspécifiques : "Uterart" (sous-espèce), "Varietaten Gruppe" et "Kultur-Varietat", toutes avec un nom en latin. ce faisant, il posait probablement les bases pour l'établissement ultérieur d'une classification des catégories de cultivars et groupes de cultigènes. En conjonction avec le "Congrès international de botanique de Bruxelles" de 1910, s'est tenu un "Congrès international d'horticulture" avec la nomenclature horticole à l'ordre du jour. 
Résultat de l'insatisfaction générale et d'une proposition de la "Royal Horticultural Society" de Londres, les "Règles de nomenclature horticole" furent établies. L'emploi de noms latins simplement descriptifs (par exemple "compactus", "nanus", "prostratus") pour les variantes horticoles fut accepté ainsi que les noms en langues vernaculaires - qui ne devaient pas être traduits et devaient de préférence comporter un mot et trois au maximum. Ce premier « Code horticole » comprenait 16 articles. Toutefois, avec l'intercession de la Première Guerre mondiale, ce ne fut qu'au " Congrès d'horticulture" à Londres en 1930 que les règles d'un "Comité de nomenclature horticole" furent agréées et ajoutées en annexe au "Code de botanique" de 1935. Les règles établies en 1935 furent acceptées mais nécessitaient une extension pour inclure les cultigènes de l'agriculture et de la sylviculture, mais cela n'est qu'à la suite de discussions au "Congrès international de botanique" de 1950 à Stockholm et au "Congrès international d'horticulture" à Londres en 1952 que le premier "Code international pour la nomenclature des plantes cultivées" fut publié en 1953. Le botaniste horticole américain Liberty Hyde Bailey est le créateur des termes « cultigène » forgé en 1918 et « cultivar » en 1923, mais ce ne sont que deux termes acceptés parmi une multitude de termes de classification inusités et de catégories suggérées pour désigner les cultigènes. 
Suivant la structure du "Code botanique", le "Code des plantes cultivées" se présente sous la forme d'un ensemble initial de Principes suivis de Règles et Recommandations subdivisées en Articles. Les amendements au "Code des plantes cultivées" sont suscités par des symposiums internationaux sur la taxinomie des plantes cultivées qui permettent l'adoption de règles sur la base des propositions de la "Commission internationale sur la nomenclature des plantes cultivées". Chaque édition du "Code des plantes cultivées" comprend un résumé des modifications apportées à la précédente version et ces modifications ont également été résumées pour la période 1953 - 1995. 
Au cours des quinze dernières années, on s'est préoccupé de communication internationale sur la taxinomie des plantes cultivées, d'organisation de symposiums internationaux et de communication générale sur des sujets d'intérêt. En 1988 un "Horticultural Taxonomy Group" ("Hortax") s'est constitué au Royaume-Uni et une organisation parallèle, le "Nomenclature and Registration Working Group" de la "Vaste Keurings Commissie" aux Pays-Bas. Un développement pour favoriser les échanges fut la lettre d'information "Hortax News", remplacée en février 2006 par le premier numéro de "Hanburyana", journal édité par la "Royal Horticultural Society" à Londres et dédié à la taxinomie horticole. Cela combla le vide laissé depuis que le journal américain "Baileya" avait cessé de paraître au début des années 1990. Un autre développement fut le lancement, en 2007, lors du "Sixième sympsosium sur la taxinomie des plantes cultivées" à Wageningen de l' "Association internationale pour la taxinomie des plantes cultivées (International Association for Cultivated Plant Taxonomy)". 
La plupart des cultigènes ont un nom composé d'un nom latin régi par le "Code international de nomenclature botanique", par exemple "Malus domestica", auquel s'ajoute une épithète propre au cultigène, encadré par des guillemets simples, par exemple "Malus domestica" ‘Granny Smith’. Il existe deux catégories de classification (rangs) utilisées pour désigner les cultigènes – le cultivar et le groupe, la formation et l'emploi de ces noms est régie par le "Code international pour la nomenclature des plantes cultivées". Des exemples de bon usage pour présenter les noms de cultigènes sont indiqués ci-dessous : 