Tela Botanica 
Tela Botanica est un réseau collaboratif de botanistes francophones dont 80 % résident en France (environ au total). 
Face à l'importance grandissante des enjeux liés à la protection des ressources de la planète et à la nécessité de leur exploitation durable, il importe que la botanique retrouve une place prépondérante au croisement des nombreuses disciplines qui portent sur la connaissance des plantes et du monde végétal : floristique, systématique, taxinomie, phytosociologie, phytogéographie, chorologie, écologie végétale, ethnobotanique, etc. 
C'est dans le but de soutenir ce renouveau de la botanique dans l'espace francophone que le réseau "Tela Botanica" a vu le jour. 
La progression du réseau est rapide : en quatre ans (2000-2003), le réseau double son nombre d’inscrits ; en sept ans (2000-2006), il atteint le dix millième inscrit ; le membre a rejoint l'association le 22 avril 2013 ; en 2014, le réseau comporte environ inscrits et environ pages du site sont consultées quotidiennement. 
Ses principaux objectifs sont : 
Le réseau "Tela Botanica" s'adresse à toutes les personnes, physiques ou morales, intéressées par la connaissance et la protection du monde végétal, dans une éthique de respect de la nature, de l'homme et de son environnement. 
Son fonctionnement repose sur deux choix essentiels : 
Tous les logiciels et toutes les applications développées dans le cadre du réseau sont sous licence libre CeCILL. Les données et les documents sont pour l'essentiel diffusés sous une licence libre Creative Commons. Une collaboration étroite est établie avec le portail botanique francophone de Wikipédia en français. 
L'inscription au réseau "Tela Botanica" est libre et gratuite. Elle donne la possibilité d'utiliser les moyens logistiques et techniques du Réseau pour monter et valoriser des projets, de participer aux différents collectifs animés dans le cadre du réseau et permet de recevoir par courrier électronique la lettre hebdomadaire des actualités botaniques francophones. L'inscription s'effectue en ligne à partir d'Internet et un système de cartographie mondiale permet de visualiser la localisation des inscrits du réseau dans tous les pays. 
Le réseau est animé par une ONG qui assure aussi la gestion financière du projet, avec 10 salariés (fin 2014), grâce à des apports publics (47 %) et privés (39 %), complétés par des revenus tirés de prestations et formations (10 %) ou de produits divers (4 %), et de dons des membres du réseau, à hauteur de 3 % des ressources (18 000 euros en 2013). Une part importante mais non quantifiée provient du bénévolat des membres, qui disposent de possibilités d'expression, de travail collaboratif et de proposition dans le cadre des forums de discussion et autres outils consultatifs et bases de données et de photos mis en place par le réseau (eFlore, Carnet en ligne, lettre d'actualités...). Ils peuvent être consultés par le comité de pilotage pour recueillir un avis sur des choix importants. Ils constituent un élément clé dans la dynamique et de la vie du réseau.
Tela Botanica édite une lettre d'actualités hebdomadaire concernant la botanique diffusée gratuitement, exclusivement par Internet. Cette lettre comme le site internet sont en libre accès et dépourvu de toute publicité. 
Parmi les principaux projets menés par le réseau nous pouvons mentionner : 
Un espace est consacré à la présentation de l'ensemble des projets et des forums de discussion du réseau, permettant à tous les membres de participer aux différents ateliers. 
Comme tous les grands wikis, réseaux sociaux et formes émergentes de travail collaboratif, "Tela Botanica" intéresse aussi des observateurs extérieurs, notamment dans le domaine des sciences citoyennes, des sciences sociales ou organisationnelles. 
Ainsi, des chercheurs de l'Université du Québec à Montréal ont étudié de 2008 à 2010, sous la direction de Serge Proulx, le fonctionnement du réseau Tela Botanica. 
Ils se sont intéressés aux pratiques de construction et d'organisation des savoirs et du nouvel environnement collaboratif, ainsi qu'aux motivations des acteurs du réseau (professionnels confirmés, amateurs...). Ils se sont aussi intéressé aux fonctions du bulletin (7700 abonnés en 2010), ouvert aux contributions de tous et qui permet des commentaires attachés aux articles, autorisant l'annonce d'événements et d'offres d'emploi. Ils ont étudié les mécanismes de production de bases de données (supervisées par des professionnels), les ressources bibliographiques en ligne et les "espaces collaboratifs de projet " permettant à des membres de développer des sous-projets spécifiques. Ces chercheurs ont exploré le site et ses fonctions par la "méthode de l'observation participante" ainsi que par des entretiens, et des groupes de discussion. 
Ils ont conclu que Tela Botanica est à la fois un réseau social de botanistes francophones ayant des idées à partager, une plate-forme Web, un portail et une source d'informations régulièrement mises à jour ; une communauté épistémique engagés dans la production de connaissances collectives. Le réseau présente aussi, selon eux, à la fois les caractéristiques d'une association à but non lucratif et celles d'une organisation innovatrice gérée selon un modèle "« quasi-business »" ; capable de participer à des projets locaux comme à des projets de recherche internationaux, et capable de construire et organiser un bien commun, en mettant l'accent sur les comportements proactivement sociaux, de collaboration mutuelle, et de production de biens collectifs.
Cela permet à "Tela Botanica" d'être une communauté sachante et apprenante ; qui est à la fois une communauté de pratiques (qui développe collectivement les compétences de tous et chacun dans les domaines de la botanique), et une communauté épistémique, constitué d'un réseau de professionnels experts. . Ceci conduit à des interactions complexes - en interne - entre botanistes amateurs et professionnels. Et à l'extérieur, cela influe sur la manière dont le site est institutionnellement perçu. Le réseau a dû gérer des tensions avec une partie du réseau scientifique institutionnel, et peu à peu se faire reconnaitre comme acteur crédible du domaine, notamment pour s'inscrire dans des collaborations officielles. 
Les sociologues, au travers de cet exemple, examinent aussi les moyens et possibilités pour des organisations à but non lucratif d'agir de manière professionnelle ; ou pour des communautés fondées sur une collaboration volontaire de participer à des réseaux de recherche organisée de manière professionnelle. Le réseau étant encore jeune, . " concluait S. Proulx en 2010. 