Treillage 
Le treillage désigne un assemblage de tringles, l'ensemble formant des parois ajourées destinées à supporter des plantes grimpantes, les espaliers ou à ménager des séparations, les palis ou palissades. C'est un élément de décoration des jardins dans l'architecture classique. 
Le terme treillage désigne l'objet de même que sa mise en œuvre. Le treillageur est l'ouvrier qui plane, dresse et attache les tringles ou échalas pour former le treillage. 
Le treillage fut à l'origine destiné à soutenir les treilles ou seps de vigne d'où lui est venu son nom. On s'en est servi aussi pour soutenir les arbrisseaux d'espaliers, puis pour séparer les routes des taillis et les diverses parties des jardins potagers. Ces sortes de treillages étaient fait par les jardiniers. Mais quand le jardinage fut perfectionné par le André Le Nôtre et Jules Hardouin-Mansart, le treillage en devenant un objet de décoration fut confié à des ouvriers particuliers appelés treillageurs, qui d'abord travaillèrent librement jusqu'en 1769, ensuite furent réunis au corps des menuisiers. Les treillageurs doivent avoir des notions au moins élémentaires des principes d'architecture et de l'art du trait. 
Le bosquet de l'Encelade dans les jardins de Versailles, commande de Louis XIV réalisée par André Le Nôtre entre 1675 et 1678, restaurés dans son état original en 1998, constitue un remarquable exemple de treillages.
Fin , le treillage désigne un assemblage de tringles ou échalas liés les uns sur les autres par du fil de fer, et formant entre eux des espaces vides carrés ou losanges - Cette manière d'assembler les tringles se nomme "treillage simple" - Celui qui représente une rotonde ou autre édifice, des ornements, se nomme "treillage de frisage": 
Les tringles sont alors coupées à longueur et liaisonnées avec du fil de fer. L'ensemble qui se nomme treillage est alors fixé à un assemblages de montants et de traverses nommé bâti et il forme un palis ou une palissade, d'autres sont accolés à un mur et servent de support à des plantes grimpantes ils se forment alors un espalier. Enfin certains treillages sont mis en œuvre pour constituer des rotondes, des couloirs en berceaux, etc. 