Tronçonneuse 
Une tronçonneuse, aussi appelée scie mécanique ou encore scie à chaîne, est une scie motorisée et portable de taille et de puissance variables.  
Son utilisation est essentiellement l'abattage d'arbres, l'élagage, la taille des haies, la coupe de bois de chauffage, et d'autres travaux d'entretien des espaces verts. 
Les tronçonneuses sont constituées d'un petit moteur à deux temps (certains modèles, plus petits, utilisent des moteurs électriques, voire rotatif pneumatique comme la Quasiturbine), d'une lame ou guide et de la chaîne de tronçonneuse.  
Certaines tronçonneuses n'ont qu'une dent tous les deux maillons et sont utilisées pour le découpage de bois tendre. Le moteur entraîne la lame à vitesse assez rapide pour produire une coupe efficace. 
Il y a des débats sur l'origine des tronçonneuses, mais deux importants contributeurs sont Joseph Buford Cox et Andreas Stihl. Ce dernier a développé et breveté une tronçonneuse en 1925 et une tronçonneuse à gasoil en 1929, puis une société pour la production en masse de ces produits. La première tronçonneuse à essence fut commercialisée en 1927 par un autre inventeur allemand, Emil Lerp. Sa femme donne le nom « Dolmar » à son entreprise, qui fait aujourd'hui partie du groupe Makita et produit encore toutes ses tronçonneuses thermiques en Allemagne. 
Depuis leur introduction, les tronçonneuses sont devenues un outil primordial de la coupe des arbres. Cependant, évolution technologique aidant, les bûcherons sont remplacés par des équipements motorisés (abatteuses) qui effectuent un ensemble d'opération (abattage, élagage et débitage) plus rapidement que l'homme. 
Avant l'invention de la tronçonneuse, il était difficile pour les entreprises de coupe d'abattre les arbres plus rapidement que leur repousse. L'apparition de tronçonneuses légères et efficaces a définitivement modifié cette situation, ce qui constitue un évènement marquant, tant sur le plan écologique que sur le plan politique. 
Les principaux fabricants sont Stihl, Poulan, Dolmar, Jonsered, Husqvarna, McCulloch, PPK, Solo, Partner, Echo, Makita… 
Les tronçonneuses électriques sont moins bruyantes et plus simples d'utilisation que les tronçonneuses thermiques, mais ont moins de puissances et sont limitées par leur fil d'alimentation. 
L'utilisation de la tronçonneuse n'est pas sans danger. Ainsi l'indice de fréquence des accidents (nombre d'accidents avec arrêt de travail pour salariés) en exploitation forestière a diminué depuis la fin des années 1990 mais reste élevé : 154 contre 39 pour l'ensemble du secteur agricole, en 2004, selon la Caisse centrale de la mutualité sociale agricole (CCMSA). 
En 2017, on estime que plus de 300 accidents graves surviennent chaque année avec une tronçonneuse en France. Plus de 80 % sont liés à la chaîne de coupe, mais des explosions ou des départs d'incendie de l'engin ont également lieu. En Belgique, on estime que quarante à cinquante accidents ont lieu par an. 
En règle générale, toute personne utilisant une tronçonneuse devrait porter les équipements de protection individuelle (EPI), à savoir :
En plus de ces EPI de base, on ne peut que conseiller le port de : 
La traduction anglaise des EPI est PPE pour "Personal protective equipment". 
Les vêtements de protection pour les utilisateurs de scies à chaîne tenues à la main doivent répondre à la norme européenne EN 381 et porter le logo EN 381 avec une tronçonneuse. Il est à noter que dans de nombreux pays (France, Suisse, etc.) le port des équipements de protection individuelle est obligatoire pour les bûcherons salariés. 
La norme prescrit également 4 classes correspondant à la vitesse de la chaîne avec laquelle les tests ont été effectués. Toutes les classes ne sont pas forcément utilisées dans chaque partie de la norme. 
La norme est divisée en plusieurs parties, chaque partie étant spécifique à une partie du corps : 
Le service Prévention des risques professionnels de la Mutualité sociale agricole organise souvent des journées de formation et de prévention pour limiter les risques. 
Une certification européenne sur quatre niveaux est mise en place. Le premier niveau, ECC1, est celui de certification minimum en ce qui concerne l'entretien et l'utilisation de l'outil. Il est souvent appelé « permis tronçonneuse », il est valable à vie et dans l'Union européenne. Le niveau ECC2 vise l'abattage des arbres de petit diamètre, le niveau ECC3 les arbres de gros diamètre, et le niveau ECC4 les coupes complexes, notamment les arbres déracinés ou encroués. 
En France, à partir du , le permis tronçonneuse, une formation coûtant environ , devient obligatoire pour les professionnels ou les pompiers, mais reste optionnel pour les particuliers. 
En Belgique, le permis tronçonneuse est obligatoire en Flandre à partir de septembre 2019, et cetaines entreprises wallonnes l'exigent également. 
Au Canada, la formation en abattage manuel, qui comprend l'utilisation de la tronçonneuse, est obligatoire pour les travailleurs. Celle-ci, d'une durée de seize heure, n'est pas requise pour une utilisation ponctuelle, comme le tronçonnage du bois de chauffage ou l'abattage d'un arbre isolé. 
Une tronçonneuse possède habituellement deux sources de lubrification. Comme la plupart des moteurs à deux temps, le carburant essence sans plomb 95) contient de 2,25 à 2,5 % d'huile pour sa lubrification. Un second réservoir contient l'huile spécifiquement conçue pour la lubrification du guide et de la chaîne ; cette huile est généralement appelée "huile de chaîne". Le contenu de ce réservoir d'huile de chaîne se vide par la force centrifuge imprimée à la chaîne lorsqu'elle tourne sur la roue dentée qui l'entraîne. À titre de précaution, il est souvent rempli en même temps que le réservoir de carburant, les deux réservoirs se retrouvant vides en même temps (préréglage des débits à la fabrication). Si la tronçonneuse fonctionne sans huile de chaîne, ou bien si l'huile utilisée n'est pas appropriée, la chaîne a un fort risque de se briser. Les précautions habituelles sont à prendre avec le carburant (éviter en particulier de remplir d'essence une tronçonneuse à la lame brulante !). 
En présence de certaines essences de bois (résineux notamment), l'opérateur doit dégager manuellement les sorties d'huile, qui sont bouchées par les particules qui collent aux trous laissant s'écouler l'huile. Les particules de bois peuvent également boucher le filtre à air. Dans ce cas, il doit être dégagé à la main, mais en opération normale, ce problème ne survient guère. Plusieurs opérateurs le frottent avec de l'essence pure, car l'huile favorise l'adhérence des particules. Le meilleur moyen de nettoyer le filtre à air est la soufflette d'air comprimé. 
La chaîne doit être bien affûtée (le terme aiguiser est plutôt destiné aux lames comme celles des couteaux) pour assurer une coupe aisée. Une tronçonneuse coupe le bois sans qu'il soit nécessaire de forcer. On peut utiliser une lime ronde, trapèze, trapèze double ou triangle montée sur un guide, ou recourir à une affûteuse électrique spécialement conçue à cet effet. Dans ce cas, il faut démonter la chaîne. Le guide assure que les gouges soient affûtées selon le meilleur angle. Un affûtage à la main peut donner un meilleur résultat s'il est bien réalisé, mais les affûteuses électriques sont plus rapides, surtout lorsque la chaîne est abîmée ou salie. Lorsqu'elles sont composées de carbures, les dents requièrent une technique d'aiguisage nécessitant l'intervention d'un spécialiste, sinon, les chaînes classiques peuvent être affûtées par leurs utilisateurs. Il ne faut pas hésiter à changer une chaîne trop usée, ou abîmée, ou qui a trop chauffé. Une chaîne qui casse en fonctionnement est un danger majeur. En même temps que l'affûtage il peut être nécessaire de rectifier le guide chaîne.  
Dans "Gears of War", le fusil d'assaut Lanzor possède une tronçonneuse en guise de baïonnette. 
De façon plus marginale, la tronçonneuse a aussi été utilisée en musique par des groupes tels que Jackyl (hard rock) ou Gloomy Grim (black metal). Des magiciens aiment couper en deux leurs collègues avec une vraie tronçonneuse, la plupart du temps le tour de magie est préparé, sans aucun problème de santé. 
Certains passionnés se servent d'une tronçonneuse afin de sculpter des arbres abattus. 