
La bande de fréquence en fait 2,3 et , est utilisée notamment pour les applications Wi-Fi, ISM et la bande - du service radioamateur. Les antennes de réalisation amateur pour sont de divers types, selon le but recherché, principalement la directivité et la couverture souhaitée, ainsi que l'encombrement toléré. 
Le cylindre est percé (diamètre correspondant à celui de la fiche) à du fond de la boîte (les correspondent à l'axe du fil de cuivre). Le socle, doté du monopole, est vissé sur l'enveloppe métallique. Le seul réglage nécessaire est la polarisation (horizontale ou verticale) par rotation axiale du cylindre sur 90°.  
L'antenne cornet-entonnoir est une amélioration du cornet ci-dessus. 
Les dimensions et la construction de base sont inchangées. On rajoute sur l'orifice d'ouverture une collerette métallique en forme d'entonnoir, dont la pente est inclinée de l'ordre de 30° par rapport à l'axe du cornet. On augmente ainsi la surface de récolte des signaux à . La performance de l'antenne dépend du nouveau diamètre d'ouverture, proposés (gain annoncé + 3 dB) mais au moins pour que ce système représente un intérêt d'utilisation significatif par rapport à une antenne plate à quatre cellules (quads, boucles, patchs), etc. 
Le rendement d'un cornet peut alors atteindre les 85 %, contre ~ 50 % avec une parabole.  
Toute parabole de réception satellite peut être utilisée, en plaçant à la source une antenne primaire d'ouverture adaptée, l'antenne cornet décrite ci-dessus est bien adaptée à cet usage. 
La connexion au centre du rideau se fait soit directement sur du coaxial de longueur strictement nécessaire, (conseillé pour avoir un minimum de pertes) soit via une fiche socle type « N » ou « SMA » relié à une ligne coaxiale d'impédance 50 ohms ou à une fiche « F » pour du câble 75 ohms. 
(Nb : attention certains connecteurs, fiches, ou raccords bas de gamme introduisent des pertes pouvant atteindre 2 dB).  
Les amateurs avertis fabriquent des sextuquads ou sextuples quad (6 cellules) rectangulaires, portant le gain à près de 16 dBi, pour une surface carrée de l'ordre de côté. Pour bénéficier de ce gain avec une parabole, son diamètre serait proche de .  
Ces antennes quadrilatères « maison » fonctionnent tout aussi bien que les produits manufacturés, souvent beaucoup plus onéreux (dans la version 1,2 GHz biquad la longueur d'un côté vaut et l'espace entre le rideau et le réflecteur, 24 x , est aussi à affiner expérimentalement).  
En Wi-Fi, et dans un souci de discrétion recherchée, cette antenne plate pouvant être capotée peut être préférable à une antenne Yagi ou hélice plus visibles et encombrantes. L'antenne panneau à technologie Quad ne doit pas être confondue avec l'antenne patch plus courante, mais aussi plus délicate à étudier et à construire pour un particulier. Quad et patch à 4 éléments apportent sensiblement le même gain qu'une parabole de l'ordre de . 
Les antennes à technologie quad, facilement concevables, sont donc les plus performantes par rapport à leur encombrement, seules les patchs sont un peu plus discrètes, le cornet se situant en avant dernière position, la parabole étant la plus volumineuse à gain équivalent. 
L'antenne patch en réseau permet la réalisation d'antennes plates (antenne dite "panneau").
Leur gain annoncé et théorique (à 2,4 GHz) varie en fonction du nombre d'éléments. Plus les cellules sont nombreuses plus l'antenne est directive et sa surface (carrée ou rectangulaire) est importante. 
Ces antennes planes sont disponibles soit pour la polarisation linéaire horizontale ou verticale soit pour la polarisation circulaire gauche ou droite. En Wifi la polarisation linéaire est préférée, la polarisation circulaire est plutôt employée par les radioamateurs. 
L'antenne patch est l'aérien le plus discret dans sa catégorie de gain, car la moins volumineuse, suivie immédiatement de l'antenne quad, puis de l'antenne cornet et de l'antenne cornet-entonnoir. 
Une antenne hélice axiale peut être réalisée en suivant les dimensions théoriques.   0   e 