Architecture du paysage 
L’architecture du paysage ou paysage — et non « "paysagisme" » constituant un abus de langage — consiste en l’art de la compréhension et du design de paysages dans leur immense diversité. L'architecture du paysage inclut notamment la conception d'espaces paysagers tels que l'aménagement de l'espace public, de parcs et d'espaces de récréation et le design urbain. Elle inclut également des interventions en faveur de la restauration environnementale, la planification de territoires aux différentes échelles et la préservation de paysages historiques et identitaires. 
Le praticien de l’architecture de paysage est appelé architecte paysagiste, paysagiste concepteur ou simplement paysagiste selon les pays. 
L’histoire de l’architecture de paysage est liée à celle du jardinage sans se confondre avec elle. Les deux disciplines s’occupent de la composition de plantations et d’aménagements extérieurs, mais : 
Les Romains faisaient de l’architecture de paysage à grande échelle, et Vitruve a écrit sur plusieurs sujets (ex. le plan des villes) qui intéressent encore aujourd’hui les architectes paysagistes. Comme pour les autres arts, ce ne fut pas avant la Renaissance que le design des jardins fut ravivé, avec des réalisations exceptionnelles comme le jardin de la villa d'Este, à Tivoli. Le jardin de la Renaissance se développa au cours des and , atteignant son apogée avec l’œuvre d’André Le Nôtre à Vaux-le-Vicomte et à Versailles. 
Au , l’Angleterre devint le foyer d’un nouveau style de design du paysage. Des spécialistes tels que William Kent, Humphry Repton, et surtout Capability Brown ont remodelé les grands domaines de la bourgeoisie anglaise, leur donnant l’aspect d’une version idéalisée de la nature. Beaucoup de ces parcs existent encore aujourd’hui. Le terme « architecture de paysage » a été pour la première fois utilisé par l’Écossais Gilbert Laing Meason dans le titre de son ouvrage "The Landscape Architecture of the Great Painters of Italy" (Londres, 1828) qui traitait du type d’architecture visible dans les peintures de paysages. L’appellation a alors été reprise par J.C. Loudon et A.J. Downing. 
Au , l’urbanisme prit de l’importance, et ce fut la combinaison de la planification moderne et de la tradition du jardinage paysager qui donna à l’architecture de paysage son orientation particulière. Dans la seconde moitié de ce siècle, Frederick Law Olmsted a créé une série de parcs qui continuent d’avoir une profonde influence sur la pratique actuelle de l’architecture de paysage. On peut citer le Central Park de New York, le Prospect Park de Brooklyn, le Parc du Mont-Royal de Montréal et le réseau de parcs Emerald Necklace de Boston. 
Ian McHarg a eu une influence importante sur l’architecture de paysage moderne et sur l’aménagement du sol en particulier. Dans son livre "Design with Nature" (1969), il a popularisé un système d’analyse des différentes couches d’un site dans le but d’arriver à une compréhension totale des attributs qualitatifs d’un lieu. Ce système est devenu la base des systèmes d'information géographiques (SIG) actuels. McHarg attribuait une couche à chaque aspect qualitatif d’un site, tel que l’histoire, l’hydrologie, la topographie, la végétation, etc. Les logiciels de SIG sont aujourd’hui universellement utilisés en architecture de paysage pour l’analyse des matériaux sur et dans le sol, de la même façon qu’ils sont utilisés par les urbanistes, les géographes, les professionnels de la foresterie et des ressources naturelles, etc. 
L’architecture de paysage est un domaine multidisciplinaire qui inclut : les arts, les sciences, les mathématiques, la technologie, le génie, la géographie, l’horticulture, les sciences sociales, la politique, l’histoire, la philosophie et occasionnellement la zoologie. Les activités d’un architecte paysagiste vont de la création de parcs publics et de voies paysagées jusqu’à la planification du site pour des immeubles de bureaux corporatifs, du design de domaines résidentiels au design d’infrastructures civiles et de la gestion de vastes zones sauvages à la réhabilitation de sites dégradés tels que les mines et les sites d’enfouissement. Les architectes paysagistes travaillent sur tous types de structures et d’espaces extérieurs, grands ou petits, urbains ou ruraux, avec des matériaux durs ou de la végétation, touchant l’hydrologie et l’écologie. 
L’étendue des tâches professionnelles auxquelles collaborent les architectes paysagistes est très vaste. Elles incluent : 
La contribution la plus importante est souvent faite aux premiers stades d’un projet par l’apport d’idées, de flair et de créativité dans l’organisation de l’espace. L’architecte paysagiste contribue au concept global et prépare un plan initial à partir duquel des plans détaillés pourront être faits. Le spécialiste peut aussi superviser les contrats pendant la construction, préparer des évaluations, faire les études d’impact ou audits environnementaux et agir comme témoin expert lors d’enquêtes sur l’utilisation du sol. 
Les "designers de paysage" et les "techniciens ou ingénieurs du paysage" sont employés par les entreprises de construction et de service en paysage ou sont des professionnels indépendants. Les designers de paysage, tout comme les designers de jardins, font le design de tous types de plantations et d’espaces verts, et ils ne sont pas enregistrés. Beaucoup d’ingénieurs en paysage travaillent pour les gouvernements locaux ou centraux alors que d’autres travaillent pour des firmes d’architectes paysagistes. 
Les "managers de paysage" utilisent leurs connaissances des plantes et de l’environnement naturel pour conseiller sur l’entretien à long terme et le développement des paysages. Ils travaillent en horticulture, gestion de domaines, foresterie, conservation de la nature et agriculture. 
Les "scientifiques du paysage" ont des connaissances spécialisées en pédologie, hydrologie, géomorphologie ou botanique qu’ils appliquent aux problèmes pratiques du travail sur le paysage. Leurs travaux vont de la surveillance de site à l’évaluation écologique de vastes superficies à des fins de planification ou de gestion. Ils peuvent aussi faire des rapports sur le développement ou l’importance d’espèces particulières dans un milieu donné. 
Les "designers de jardins" s’occupent de dessiner des jardins et des espaces extérieurs de petites dimensions et font aussi de la conservation de jardins historiques. 
Les "designers de toiture végétale " dessinent des toitures végétales extensives pour la gestion des eaux de surface, l’architecture écologique, l’esthétique des bâtiments, et la création d’habitats fauniques. 
Dans beaucoup de pays, une organisation professionnelle encadre la profession, protège ses intérêts, et parfois régit la pratique. Le standard et la force des règles de pratique varient d’un pays à l’autre. 
Aux États-Unis, l’architecture de paysage est régie par les États, un seul, le Vermont n’ayant aucune réglementation. Un architecte paysagiste qui veut être membre d’un institut professionnel doit avoir une formation solide ou de l’expérience combinée avec une formation continue. Il y a généralement un examen d’entrée sur la pratique professionnelle et une entrevue avec un membre senior de la profession. Les permis sont supervisés au niveau de l’État et au niveau national par les "Council of Landscape Architectural Registation Boards" (CLARB). 
Au Canada, l’architecture de paysage est réglementée par des organisations provinciales sous la gouverne de l'Association des Architectes Paysagistes du Canada ("The Canadian Society of Landscape Architects"). On devient membre de celle-ci par l’intermédiaire des organisations provinciales, territoriales et régionales. Dans certaines provinces dont le Québec, l’Ontario et la Colombie-Britannique, le membership de l’AAPC est soumis à la réussite d'une série d’examens. 
Au Québec, l'Association des Architectes Paysagistes du Québec (AAPQ) est l'association qui régis les architectes paysagistes. Il faut être admis à titre de membre agréé pour pouvoir exercer et obtenir le sceau. Pour être admis comme membre agréé, il existe plusieurs profils d'admission où le profil de formation universitaire en architecture de paysage est le plus commun. Depuis 2014, pour devenir membre agréé, selon le cursus universitaire "standard", il faut avoir obtenu le baccalauréat ainsi que la maîtrise en architecture de paysage . Pour connaître les différents profils d'admission : https://aapq.org/devenir-membre 
En Australie, c’est le "Australian Institute of Landscape Architects" (AILA) qui régit la profession. Les architectes paysagistes agréés par l’institut ont le titre de "Registered Landscape Architect".
Les exigences varient dans les huit États et territoires et il n’y a pas d’exigence minimale dans la loi. 
En France, l'architecture du paysage est réglementée par les titres délivrés aux paysagistes. Ainsi, le professionnel de l'architecture du paysage est légalement nommé « paysagiste concepteur », ce qui le différencie des autres usages du mot « paysagiste ». 
La profession existe aujourd'hui par son enseignement au sein des écoles nationales supérieures de Paysage. L'État reconnaît les titres de paysagiste DPLG et depuis 2014 de paysagiste DE par le diplôme d'État de paysagiste. Ces deux titres sont reconnus par le titre légal de « paysagiste concepteur ». L'article 174 de la Loi  du 8 août 2016 pour la reconquête de la biodiversité, de la nature et des paysages précise que ""seuls peuvent utiliser le titre « paysagistes concepteurs », dans le cadre de leur exercice professionnel, les personnes titulaires d'un diplôme, délivré par un établissement de formation agréé dans des conditions fixées par voie réglementaire, sanctionnant une formation spécifique de caractère culturel, scientifique et technique à la conception paysagère." 
"Pour bénéficier de ce titre, les praticiens en exercice à la date de publication de la présente loi doivent satisfaire à des conditions de formation ou d'expérience professionnelle analogues à celles des titulaires du diplôme mentionné au premier alinéa"." 
Des cours de l'enseignement supérieur officiel de dessin architectural et de gestion de l’environnement des parcs et jardins sont dispensés depuis 1848 (à Gand et à Vilvorde puis à Gembloux). En 1954 un graduat en architecture des jardins et du paysage' (niveau Bac +3) délivre le titre et le grade légal correspondant. À partir de 2006 le titre de bachelier" '"architecte des jardins et du paysage, acronyme Ajp, est officialisé et conforme aux normes européenne avec 180 crédits ECTS. 
En 1999, une formation supérieure du cycle long de 5 années est initiée à l'Institut Supérieur industriel agronomique de Gembloux de la Haute École Charlemagne ("formation horticole et de l'environnement paysager") avec le titre et le grade d'une licence en architecture du paysage en diplomation avec la faculté universitaire (alors encore indépendante) des sciences agronomiques de Gembloux ("formations scientifiques") et de l'Institut Supérieur d'architecture de 'La Cambre' de Bruxelles ("pour la formation artistique, urbaniste et du dessin"). La formation d'ingénieur paysagiste n'existe pas en Belgique. À partir de 2007, le titre et le grade de Master Architecte paysagiste (niveau bac +5 avec 180 + 120 ECTS) sont complètement universitaires et pilotés par Gembloux Agro-Bio Tech rattachée à l'université de Liège en 2012 et, toujours en codiplomation avec l'Institut supérieur industriel agronomique de Gembloux et la faculté d'architecture de La Cambre rattachée depuis à l'université libre de Bruxelles. 
ATTENTION ! Si ces titres légaux sont officiels en Belgique; l'utilisation du terme 'architecte' est exclusivement règlementé dans plusieurs pays dont la France et l'Espagne. 