ARCHICAD 
Le logiciel permet de gérer autour d'une maquette numérique 3D tous les documents entrant dans les compétences d'un architecte tout au long du cycle de production d'un projet architectural : plans, détails, perspectives, imagerie de synthèse, métrés.
Avec son concept de Virtual Building ARCHICAD innove dès sa création dans ce qu'il est convenu d'appeler les logiciels BIM (Building Information Modeling) 
ARCHICAD est disponible pour les systèmes d'exploitation Windows et Mac OS X. 
ARCHICAD nécessite des machines robustes, de préférence multiprocesseurs 64 bit, comportant beaucoup de RAM et dotées de cartes graphiques performantes 
Sur Mac, depuis la version 13, seules les machines MacIntel sont supportées. 
Depuis la version 17, seules les machines équipées de multiprocesseurs 64 bit peuvent faire tourner le logiciel. 
ARCHICAD est disponible dans un grand nombre de versions locales. En plus de l'interface et de la documentation traduites, ces versions fournissent des bibliothèques d'objets paramétrables tenant compte des spécifications techniques du marché local. 
ARCHICAD est disponible dans les versions locales suivantes : 
Anglais (International), US, Australien, New Zealand, Allemand, Suisse, Autrichien, Français, Hongrois, Italien, Japonais, Espagnol, Finnois, Tchèque, Grec, Polonais, Portugais, Turc, Russe, Norvégien, Suédois, Danois, Néerlandais, Chinois simplifié, Chinois traditionnel, Coréen. 

Graphisoft inclut le "Geometric Description Language" permettant de créer de nouveaux composants de bibliothèques. Ainsi de nombreuses bibliothèques sont disponibles sur le net, développées par des éditeurs externes ou des particuliers passionnés d'ARCHICAD.
Graphisoft fournit aussi les outils et interfaces de connexions à la base de données ARCHICAD (ODBC) nécessaires au développement d'API's et Plugins: 
Ainsi, il existe quelque Plugins disponibles sur le net : 
"Virtual Building" est le concept, mis en avant par ARCHICAD. Il s'apparente au BIM (Building Information Modeling) dont ARCHICAD est ainsi l'un des pionniers. 
ARCHICAD organise l'information autour d'une Maquette numérique 3D. Les informations sont encodées principalement à partir de la fenêtre de visualisation en plan, mais rien n'empêche de construire la maquette 3D directement à partir de la fenêtre de visualisation 3D ou à partir des coupes et des façades. Plus généralement le logiciel autorise l'édition de n'importe quel élément (Un mur ou une fenêtre p.ex.) à partir de tous les documents(perspective, axonométrie, coupes, façades, nomenclatures...) ouverts dans le projet courant. Les modifications sont répercutées dans tous les documents de manière automatique. 
Le "Virtual Building", dans un autre volet, s'intéresse également aux formats de communication vers d'autres logiciels spécialisés auxquels correspondent d'autres métiers de la construction: Stabilité, techniques spéciales... Cette communication est notamment assurée par les IFC (Industry Foundation Classes) très largement proposés à tous les niveaux du logiciel (Import, Export, objets spécialisés, informations liées aux éléments du modèle). 
Depuis la version 5.1 de ARCHICAD en 1997, il est possible de partager un fichier "via" "Teamwork" ce qui permet à plusieurs architectes de travailler sur le même projet. Avec la version 13 d'ARCHICAD en 2009, arrive une version "TeamWork 2.0" complètement réécrite, avec une nouvelle approche "base de données", nommée "BIM Serveur". Depuis lors, seuls les changements et différences sont communiqués à la base de données. Il est en plus possible de se connecter à distance à la base de donnée en passant par Internet, permettant ainsi de collaborer à un projet depuis différents pays. 
Le GDL pour Geometric Description Language, un langage propriétaire de Graphisoft, s'apparente au BASIC, et permet de développer les objets 2D/3D utilisés par le programme 
Les outils de modélisation sont : mur, dalle, poteau, poutre, toit ou maillage pour les terrains... 
Une bibliothèque d'objets paramétrables basés sur le GDL est fournie avec ARCHICAD. Ces objets sont des fenêtres, des portes, du mobilier, des lampes... 
Une nouvelle famille d'outils apparaît, les objets collectifs, tel l'outil mur rideau qui organise une multitude d'objets en système. L'outil mur rideau gère de grands ensembles de mur rideau. 

Pour la production d'images de synthèses, voir plus loin 

On peut enregistrer les vues de type Plan, Coupe, Façade, Élévations intérieures ou Document 3D aux formats CAO suivants: 
De par la très large diffusion de AutoCAD à travers le monde, le format natif DWG d'AutoCAD et le format standard industriel DXF sont devenus de facto les formats obligés pour exporter vers d'autres logiciels CAO. Dans ARCHICAD, les exports dans ces formats sont soumis à des traducteurs sophistiqués. 
ARCHICAD est membre de l'Open Design Alliance et contribue à l'élaboration d'une bibliothèque DWG ouverte. 

Voir plus bas les possibilités offertes par les IFCs 
Le format Acrobat PDF (Portable Document Format) de Adobe est un format vectoriel qui de plus en plus sert dans ARCHICAD à communiquer avec les imprimeurs. 
Le PDF est très largement implémenté dans ARCHICAD. Le fichier PDF peut contenir un fichier U3D imbriqué et navigable. 

En plus des formats images classiques décrits plus loin, depuis la fenêtre 3D il est possible d'exporter dans les formats suivants : 
IFC, Industry Foundation Classes, est un format de fichier neutre qui rend possible l'échange d'informations entre différentes systèmes CAO. 
Le format IFC mémorise plus que l'information 2D du modèle. Il incorpore les informations 3D et des informations plus abstraites (par exemple si un élément est porteur ou non porteur) 
Le format IFC est certifié ISO et peut être intégré dans le système de contrôle qualité d'un bureau. IFC est développé en partie par l'Alliance internationale pour l'interopérabilité (IAI). Ce format est soutenu depuis 1996 par Graphisoft, le fabricant d'ARCHICAD. 
ARCHICAD développe des stratégies de communication complexes "via" les IFC . Des traducteurs sophistiqués permettent de communiquer de manière privilégiée avec des logiciels propres à d'autres métiers de la construction: 

ARCHICAD peut afficher des projections parallèles (axonométrie, isométrie) et des perspectives dans une fenêtre de visualisation 3D (point de vue mobile) et dans une fenêtre de rendu (point de vue fixe). 
Deux moteurs affichent les informations dans la fenêtre 3D: 

Quatre moteurs affichent le projet selon des modes d'affichage et styles particuliers: 

Directement dans ARCHICAD, il est possible de générer différentes Animation 3D : 

La fenêtre de rendu photoréaliste permet d'afficher des images matricielles finies du modèles dans lesquelles il n'est pas possible de travailler et que l'on peut facilement imprimer ou exporter dans les formats courants vers des éditeurs d'image tels Photoshop. 
Les fonctionnalités d'animations permettent d'exporter dans les formats suivants: 
ARCHICAD est une base de données d'éléments de construction (murs, dalles, toits, objets, etc.). Les composants, leur nombre ainsi que leur disposition dans l'espace peuvent être affichés sous forme de tableaux (appelées aussi nomenclatures ou listes). 
Un métré dans ARCHICAD se préoccupe des aspects suivants : 
Suivant le type de métré utilisé, il est possible d'exporter dans les formats suivants : 
Depuis la version 10 d'ARCHICAD les Mises en page sont gérées dans ARCHICAD. Avant, elles l'étaient par "Plotmaker", une application livrée avec ArchiCAD. 
ARCHICAD, à partir de la version 10 ouvre le format LBK 
La palette du navigateur est à l'image du flux de travail dans ARCHICAD. 
La fonction de publication permet d'automatiser, les impressions vers une imprimante ou un traceur, ainsi que les exports dans les formats détaillés plus haut. 
ARCHICAD permet de publier sur Internet les documents exploités par le projet. Les fichiers au format DWF peuvent être visionnés dans un navigateur Web "via" un applet Java nommé Project Reviewer 
Les pilotes de traceur livrés avec ARCHICAD utilisent tous le langage graphique vectoriel HPGL. Pour l'impression, les pilotes d'imprimante sont fournis par le fabricant. 
Le développement de ARCHICAD débute en 1982 sur Macintosh.  