Art des steppes 
L'art des steppes est un art essentiellement composé d'objets d'art comme la joaillerie, la décoration des armes et l'équipement du cavalier, dont les éléments du harnachement des chevaux. Ces objets d'art ont été produits par les nomades depuis la steppe pontique et qui s'étendait au Kazakhstan moderne au nord de la mer Noire, en Asie centrale et jusque dans l'ancienne Grande Mongolie. Ces populations étaient très nombreuses : Scythes, Xiongnu, Sakas, Yuezhi, Parthes, Kuchans, Sassanides, Sogdiens, Tujue, Qidan et Jurchens (Nüzhen, , où Mandchous) et enfin Mongols. 
L'art assyrien a influencé l'art des steppes et a été influencé réciproquement. Les peuples nomades représentent de nombreuses scènes de chasse et de combat entre animaux. Le thème du fauve, un félin ou un ours se jetant sur sa proie, est très fréquent. Des scènes quotidiennes d'élevage des chevaux et des moutons sont également représentées. L'art assyrien a apporté le goût du réalisme et du naturalisme à ces peuplades, qui s'est ensuite transmis dans toute l'Eurasie, et notamment aux peuples germaniques et asiatiques. La Chine a par exemple reçu un important apport de réalisme dû à l'art des steppes au cours des diverses invasions mongoles. 
Les peuples des steppes étaient des peuples de cavaliers, souvent nomades ; ils ne pouvaient s’encombrer d’objets volumineux. L’art des steppes, découvert dans les tombes, est donc surtout décoratif, avec en abondance un bestiaire réel ou imaginaire. Les fouilles ont permis de savoir que ces peuples utilisaient le métal, le bois, le feutre et qu’ils avaient recours au tatouage. Par ailleurs la steppe est aussi le lieu où se rencontrent d'innombrables pétroglyphes, dont le relevé, dans l'Altaï, permet de percevoir toute la richesse. Le motif du cerf, des femelles élan, motifs récurrents, si ce n'est clairement majoritaires sur ces pétroglyphes, permet de penser à une tradition de mythes liés aux rivières et à la régénération, laquelle est associée à l'Est. 
Une étude publiée en 2017 démontre que ces populations consommaient beaucoup de végétaux, mais aussi que la culture du millet qu'elles pratiquaient s'est répandue dans les steppes de la Chine jusqu'à l'Europe au cours des -s, contrairement aux idées reçues qui ne les percevaient qu'en tant que populations d'éleveurs nomades. 
Les animaux, souvent représentés et plus ou moins stylisés ont donné ses traits caractéristiques à ce style animalier, où les jeux de courbes manifestent l'énergie de ces corps, leur puissance voire leur caractère sacré. Les nomades respectent et portent une grande attention aux animaux car ces derniers leur permettent de survivre, de se déplacer, de se vêtir. Ils étaient même considérés comme supérieurs à l’homme, car ils possèdent des capacités que l’homme n’a pas : le flair, l’instinct… 

Liste non exhaustive. 
Traits culturels : 