Art social 
L'Art social est un concept apparu à la fin du en France dans la foulée des revendications sociales portées par des groupes d’intellectuels anarchistes et de politiciens solidaristes. Cette idée s’inscrit dans une démarche moderniste en occident valorisant les arts utiles à la société et s’opposant au concept de l’Art pour l’Art et à l’Art académique. Quelques artistes des avant-gardes s’associent au concept sur le plan théorique et éducatif. Les architectes et les artistes-artisans des métiers de l’art sont les principaux intervenants aux développements des différents mouvements artistiques et propositions esthétiques transformant le cadre de vie sociale de 1890 à 1960. 
Comme l'affirme Jean-François Luneau, c'est sans doute Théophile Thoré qui avec le titre d'un article publié dans l"Artiste" en 1834 — « L'art social et l'art progressif » — fait pour la première fois usage de l'expression « art social ». Mais c’est à la fin du que se détachent en occident trois concepts de l’art. Le premier celui de l’art bourgeois qui est une pratique artistique institutionnalisée par les académies et conforme aux attentes du pouvoir. Le second, l’art pour l’art (avant-garde) où l’artiste s’affirme par l’originalité de son œuvre, son détachement du monde politique et social et sa rupture avec le conformiste moral de l’art bourgeois. Et l’art social, à cheval entre l’art et le politique, qui engage l’artiste dans les mouvements sociaux contestataires et révolutionnaires de son époque. L'art social est une notion mouvante, protéiforme et clivante qui sert de porte-drapeau à des réseaux singulièrement différenciés sur les plans socioculturel et politique, et répond à des fonctions tout aussi diversifiées. L'appellation renvoie à des débats, des enjeux et des pratiques qui n'ont cessé d'évoluer et d'être reformulés en fonction des différentes acceptations de l'art et du social, et de la façon de concevoir leur interdépendance. 
Le 15 novembre 1889, un groupe d’écrivains, d’artistes et d’activistes révolutionnaires réunis autour d’Adolphe Tabarant crée le Club de l’art social. Même si l’existence de ce Club n’est qu’éphémère, le nouveau combat pour un art social prend corps dans les rangs anarchistes. Ses membres fondateurs sont Adolphe Tabarant, Louise Michel, Lucien Descaves, Jean Grave, Émile Pouget, Léon Cladel, Jean Ajalbert, Camille Pissarro et Auguste Rodin. Gabriel de la Salle crée la revue "L’Art social "(1891-1894), qui prône la révolution, la lutte contre la décadence bourgeoise, l’accès à la culture pour le peuple et se réfère vaguement à Proudhon. Intéressé par une mise en commun de différentes praxis artistiques et actions sociales, le Club est uni par trois motivations essentielles :
Utilisant la forme connotée du manifeste, leur objectif d’œuvrer à l’élaboration de formes d’art social s’accompagne d’une réactualisation du débat entre l’art pour l’art et l’art social. En 1896, Fernand Pelloutier reprend l’idée et forme le groupe de l’art social. L’organisation poursuit l’édition de la revue "L'Art social" (1896) et se fait connaitre par des conférences organisées en 1896 :  
En 1896 se constitue le groupe des Cinq, qui prendra le nom de L’Art dans Tout en 1898. Réunissant des décorateurs et des architectes, le groupe défend un véritable projet social et une esthétique rationaliste, en proposant notamment des meubles et des ensembles destinés à la classe moyenne. L’art social focalise sur certains lieux : La cité, la rue et l’habitation. Les initiatives portent sur le logement à bon marché, la cité-jardin ou l’urbanisme, de multiples tentatives sont faites pour intégrer la modernité dans l’espace urbain. La voie publique est désormais pensée de façon fonctionnelle : elle doit notamment réunir le jardin pour les loisirs, la maison du peuple, pour les réunions, une bibliothèque et un musée pour l’instruction. 
L’art social apparaît comme une catégorie synthétique, revendiquée à deux moments en France soit entre 1890 et 1909 autour d’écrivains anarchistes qui véhiculent un idéal artistique inspiré des théories révolutionnaires de Pierre-Joseph Proudhon et de 1909 à 1918, autour de personnalités comme Roger Marx, acquises à la doctrine solidariste, qui se saisissent de la formule pour porter leurs désirs d’une réforme de la politique républicaine dans le domaine culturel. Loin d’être révolutionnaire, cet art social solidariste intègre une bonne partie des expériences menées sous la République dans les domaines de l’éducation artistique, de l’urbanisme, des arts du décor, de l’imagerie murale, de l’art de la rue ou des fêtes publiques 
Peu d’artistes s’engagent dans le discours des polémistes qui souhaitent que l’art soit un vecteur d’une « vérité » du monde pouvant canaliser cette vérité dans une représentation ayant un pouvoir d’enseignement. Écrivant au journal "Les temps nouveaux" le 25 novembre 1895, Lucien Pissarro souhaite, en réponse à un article intitulé « Art et société », nier la pertinence d’une distinction politique entre les tendances esthétiques soi-disant que sont l’art pour l’art et l’art social.  Il écrit: « La distinction que vous établissez entre l’Art pour l’Art et l’Art à tendance sociale n’existe pas. Toute production qui est réellement une œuvre d’art est sociale (que l’auteur le veuille ou non), parce que celui qui l’a produite fait partager à ses semblables les émotions plus vives et plus nettes qu’il a ressenties devant les spectacles de la nature ». Cette affirmation rejoint le réalisme de Gustave Courbet et des impressionnistes ainsi que les artistes militants œuvrant dans le cercle des journaux anarchistes parmi lesquels Paul Signac, Camille et Lucien Pissarro, Maximilien Luce et Théo Van Rysselberghe, tous associés au néo-impressionnisme.  Même si les plasticiens ont peu participé au débat l’art pour l'art / art social, ils ont en revanche un autre cheval de bataille: celui des arts industriels, une notion qui se construit progressivement dans le milieu des ornemanistes à partir de 1830 et jusque vers 1850. Alors que l'expression tend à être remplacée progressivement par celle d'arts appliqués à l'industrie, Léon de Laborde rédige et diffuse son rapport (1856) sur l'Exposition universelle de Londres de 1851. Il projette une union de l'art et de l'industrie et propose au gouvernement des réformes pour l'encourager. Les écrivains ont également nourri les discussions. Les débats sur l’art social se sont ainsi articulés autour de quatre pôles distincts : littéraire, artistique, critique et politique. De manière générale, ils ont porté sur la question de la fonction sociale de l’art dans une société industrielle et marchande. Dans cet esprit, l'État a mis en place un système peu cohérent d'éducation qui s'attachent à promouvoir: d'un côté, le grand art et l'individu artiste, de l'autre, les industries et les ouvriers d'art, dont le mauvais goût doit être combattu par des artistes conscients de leur rôle moral et économique. 
Selon Paul Bénichou, c’est autour de 1830 que le Beau comme religion accompagne l’avènement du romantisme. L’Art s’écrit désormais au singulier et adopte la majuscule . Charles Deglény décrit ainsi la mutation : « Au lieu des beaux-arts que nous connaissons tous par leur nom de famille ou par leur nom de baptême, nous avons l’Art, roi nouveau que le siècle a porté sur ses pavois, et qui le gouverne en despote ombrageux ». Nombre d’auteurs du opposent les arts d’agrément aux arts utiles, séparant ainsi les professions produisant des objets de délectation des métiers producteurs de biens d’équipement. L’expression « arts utiles » désigne ici des productions d’une grande diversité, inférieures en tout cas aux beaux-arts. Absents du débat art pour l’art / art social, les plasticiens ont en revanche un autre cheval de bataille : celui des arts industriels, une notion qui se construit progressivement dans le milieu des ornemanistes à partir de 1830 et jusque vers 1850. Ce concept d’arts industriels rejoint les idées de Léon de Laborde qui lors du dépôt de son rapport sur l’Exposition universelle de Londres de 1851 projette une « union de l’art et de l’industrie » et propose au gouvernement des réformes pour l’encourager. Il souhaite réformer l’enseignement de l’École des Beaux-Arts et rejette « la théorie insensé de l’art pour l’art. Le temps n’est pas loin où l’on soutenait gravement qu’un chou, peint dans toutes les conditions de la perfection, devrait être considéré comme l’égal de "La Transfiguration" de Raphaël ». Il s’interroge sur les conditions du progrès et donne la réponse suivante concernant sa réforme de l’éducation : « élever l’art, multiplier les artistes, former le public. Dans cet esprit, Léon de Laborde rejoint les idées de Roger Marx sur le rôle social de l’art. Il exige l’instruction publique pour tous, y compris les femmes, au nom de la conservation des principes immuables du beau. Son rapport marque une charnière : avant lui, l’utilité de l’art, art social, art pour l’homme, ne sont que des arguments polémiques mis en œuvre dans les débats littéraires. Son rapport de 1856 marque une étape décisive dans la constitution de l’art social comme concept. 
L’art social trouve sa place dans la presse anarchiste en tant que ses manifestations, tant littéraires qu’artistiques, sont le fruit d’une réflexion sur le monde contemporain et ses crises sociales. De nombreuses publications militantes telles "La Révoltes, Les Temps nouveaux, Le Père peinard, La Plume, La revue blanche, les Entretiens politiques et littéraires, l’Ermitage", mais surtout "l’Art social", s’allient volontiers aux personnalités internationales motivées par ce projet de l’art social et puisent à de multiples sources théoriques et artistiques pour le populariser. Des œuvres associées à l’art social sont visibles dans les pages des périodiques sous la forme de caricatures, d’images moralisatrices et d’extraits d’œuvres littéraires. Partageant avec les publications contemporaines une volonté de parler d’art, d’en définir les formes de productions et de réceptions en privilégiant nettement la polémique pour stimuler les débats, la presse anarchiste s’affirme aussi comme espace de création, se voulant simultanément journal d’actualité, bibliothèque historique, musée patrimonial et galerie d’art. La diffusion de l’art social passe par la publication comme le souligne Jean Grave du journal "Les temps nouveaux" dans une lettre envoyée à Camille Pissarro pour l’inviter à participer à la publication d’un album de lithographies dont les thèmes privilégiés sont le sens moral des classes laborieuses, le paupérisme et l’injustice.  Il lui mentionne que le sujet et le style d’exécution artistique demeure libres pour les collaborateurs de l’album et que la seule restriction concerne le média. L’accessibilité est un principe fondamental pour les anarchistes qui souhaitent passer leurs messages par l’art social. Ainsi, nombreux sont les artistes qui voient dans la publication de leurs œuvres par les journaux un moyen de participer à l’éducation des masses, à la critique de la société et, partant, à cet effort moral proudhonien devant revitaliser l’art dans un contexte médiatique déterminant des années 1890. 
Pierre-Joseph Proudhon aborde la dimension sociale de l’art à travers sa conception de l’histoire de l’art qu’il considère comme la théorie la plus complète de l’art. Pour lui, l’art doit agir pour développer les consciences par une représentation des mœurs populaires, à travers une diffusion massive de l’Idée. Ce projet passe par la presse libérée inspirée de l’espace public pour réfléchir ces principes d’éducation et de médiation de l’art posant ainsi l’idée d’une destination sociale des pratiques artistiques. Il critique sévèrement l’art pour l’art qui représente l’apothéose de la spécialisation disciplinaire et la peinture officielle de son époque qui masque les réalités les plus crues vécues par le peuple. Il écrit dans "Du principe de l’art et de sa destination sociale" « L’art ne s’est occupé jusqu’à présent que des dieux, des héros et des saints : il est grand temps qu’il s’occupe des simples mortels ». Plusieurs intellectuels le critiquent dont Émile Zola « Je n'ai que faire de résumer le livre de Proudhon : il est l'œuvre d'un homme profondément incompétent et qui, sous prétexte de juger l'art au point de vue de sa destinée sociale, l'accable de ses rancunes d'homme positif ; il dit ne vouloir parler que de l'idée pure, et son silence sur tout le reste - sur l'art lui-même - est tellement dédaigneux, sa haine de la personnalité est tellement grande, qu'il aurait mieux fait de prendre pour titre : De la mort de l'art et de son inutilité sociale ». Ces critiques virulentes ont été retenues par l’histoire au point de le congédier définitivement des annales du discours sur l’art en dépit de sa contribution intellectuelle à la vie artistique et politique de son temps. 
Léon Rosenthal est un directeur de musée, historien et critique d’art français dont la carrière a été orientée par une volonté de communiquer, de transmettre les fondements d’une éducation esthétique qui, si elle est commune aux théoriciens de l’art social, prend néanmoins chez lui une importance exceptionnelle. Comme historien de l’art, il interroge les liens entre le domaine de la création artistique et la sphère du social. Pour lui, les arts ont un impact profond sur la société et constituent un puissant élément de renouvellement de celle-ci. L’artiste est appelé à remplir une véritable mission sociale. Dans cet esprit, il s’engage dans la promotion des idéaux d’un art social déjà formulé par Roger Marx avec qui il aura une grande complicité. Par contre, il dénonce les idées de Proudhon selon laquelle l’artiste doit être un éducateur du peuple et que l’état puisse contrôler la production artistique. Il accuse aussi le philosophe de traiter les arts plastiques comme un aspect marginal de la réalité sociale, alors qu’ils en sont une composante essentielle. Par contre, il reconnaît la justesse de son jugement concernant son opposition au concept de l’art pour l’art. Comme critique d’art, il poursuit deux objectifs qui s’inscrivent dans un programme de démocratisation des jouissances esthétiques qui est principalement fondé sur l’élargissement de l’éducation artistique et l’autre sur la promotion des arts industriels français dans un cadre d’une compétition internationale. Pendant la Première Guerre mondiale, Rosenthal présente plusieurs conférences sur le rôle social de l’art et insiste sur la nécessité d’un élargissement de l’enseignement artistique dont il attribue des effets non seulement culturel mais aussi économique dans le cadre d’une reconstruction à venir. Dans son dernier ouvrage "Villes et villages français après la guerre" (1918), Rosenthal réaffirme son engagement en faveur de l’art social et établit le cahier des charges des artistes, architectes et urbanistes, dans un contexte de reconstruction. Ce livre, dédié à la mémoire de Roger Marx, fait de Léon Rosenthal l’un des principaux héritiers et continuateurs de la promotion de l’art social. 
Jean Lahor (Henri Cazalis) est un médecin et un poète. Il a fait partie avec Gabriel Mourey des premiers diffuseurs en France du mouvement de renouveau des arts décoratifs anglais. Son combat en faveur de l’art dans tout, partout et pour tous est motivé par son désir de contribuer au relèvement de la France. Il croit au pouvoir de l’art et il est convaincu qu’en mettant la beauté à la portée de tous qu’on éduque inconsciemment le goût de la nation et qu’on moralise les masses. Comme médecin, Lahor est sensible aux questions d’hygiène et propose de commencer l’éducation du peuple à la beauté par l’amélioration des conditions de logement et de l’ensemble des lieux publics fréquentés par les masses populaires. Il désire faire l’éducation artistique de la nation entière, les biens nantis comme la classe ouvrière, et propose des arts simples qui sont produits par un petit groupe de décorateurs modernes. Les objets offerts sont sobres, économique et séduisants et conviennent à tous pour la décoration des lieux privées et publics. Il est dans ce sens le diffuseur en France des idées de l’anglais William Morris qui a développé le mouvement Arts and Crafts. Pour ce faire, il invite les créateurs de son pays à coordonner leurs efforts autour du principe d’unité de l’art et de l’architecture. Il espère donner naissance à un mouvement comparable à celui existant en Angleterre. À l’exemple de William Morris, il souhaite devenir un chef de file dans le domaine des arts décoratifs. Cependant les résultats sont loin des attentes, Lahor cherche la reconnaissance et la notoriété. Sa conversion dans le domaine de l’art social, tout en lui procurant une certaine audience, ne lui suffit pas pour obtenir la consécration. La Société internationale d’art populaire qui lui sert de vitrine, ne lui a pas survécu. Elle a été pour lui un instrument d’autopromotion et a servi ses propres intérêts. 
Roger Marx est un critique d’art respecté, responsable de l’organisation de l’exposition centennale de 1900, il participe à la création du Salon d’Automne de 1903 où il apporte son soutien à Henri Matisse et aux anciens élèves de Gustave Moreau. Il admire Claude Monet, Paul Cézanne et Paul Signac et s’intéresse au cubisme. Il publie en 1913 un livre ambitieux "L’Art social", préfacé par Anatole France. L’ouvrage de Marx a pour objectif de définir plus précisément la notion d’art social et d’imposer son corollaire en termes de contenu et de classification. Son projet n’est pas celui d’un retour à l’âge corporatif, mais d’une socialisation des différentes classes sociales dans le dispositif industriel. Marx entrevoit diverses sortes de production – manuelle, mécanique, industrielle – qui utilisent les capacités respectives de l’artiste, de l’artisan, de l’ouvrier et auxquelles doivent nécessairement correspondre des ordres d’enseignement distincts. Sur le plan esthétique, Marx ne remet pas totalement en cause l’Art nouveau mais il prône le retour à une simplicité en accord avec les traditions nationale et régionale. Il synthétise également les idées réformistes dans les domaines du logement, des loisirs et des fêtes. Selon Marx, l’artiste d’art social est invité à tempérer son individualisme pour privilégier l’œuvre commune. Son espace n’est plus l’atelier mythifié de l’artisan, mais la demeure du mécène, la manufacture rationnelle de l’industriel ou de l’État, le chantier de l’architecte ou les lieux du quotidien de la cité. Il est supposé se mettre au service d’un peuple ouvrier ou paysan, qui doit être éduqué au même titre que l’enfant. Néanmoins, il ne faut pas voir dans l’art social de Roger Marx un dispositif opposé à l’avant-garde mais plutôt une proposition solidariste. En 1909, Roger Marx milite en faveur d’une exposition d’art social et sa campagne de presse aboutit en juillet 1912 lorsque la Chambre des députés adopte ce projet. Comme le souligne l’historienne de l’art Catherine Méneux, « Les débats suscités par les écrits de Roger Marx auront été une matrice importante pour les nouvelles générations qui se forment à la veille de la Grande Guerre. Comme l’indiquera son titre, l’Exposition internationale des arts décoratifs et industriels modernes de 1925 ne célébrera pourtant pas l’art social, mais les ensembles luxueux destinés à l’élite de la nation. En ce sens, l’art social aura surtout été associé à la vieille rhétorique alarmiste sur une situation de l’art national plutôt qu’à une véritable réflexion sur la place de l’artiste dans la société démocratique ». 
Entre 1890 et 1905, la France s’intéresse aux idées de William Morris et de John Ruskin. Les traductions de leurs écrits et des articles sur les actions de ces deux réformateurs se multiplient et donnent la preuve qu’il est possible de rapprocher l’art et la vie, c’est-à-dire d’œuvrer à l’élaboration d’un art social. Le modèle d’art social anglais s’incarne dans les idées mais surtout les actions entreprises par Morris et Ruskin. L’Angleterre connaît dès le milieu du une révolution industrielle sans précédent. Premier état capitaliste, cette prospérité manufacturière et cette supériorité industrielle masquent mal les conditions de vie des ouvriers, effet pervers d’un capitalisme débridé. Devant ce constat, Ruskin s’élève contre les valeurs répressives, mercantilistes et conservatrices de son temps. Morris dénonce les conditions de travail des ouvriers et des artisans cantonnés à des tâches répétitives, mécaniques et asservis à la machine. Pour eux, la solution passe par un retour au modèle médiéval du travail de l’artisan. Il faut créer de beaux objets qui seront réalisés à la main en respectant les méthodes de travail des artisans et ainsi répandre la beauté dans tous les aspects du quotidien. Il faut transformer le cadre de vie de la société et les conditions de travail des artisans. Malgré cette noble intention, l’action artistique de Morris et Ruskin n’a pas eu tout le succès attendu. Une telle organisation du travail qui appartient au Moyen Âge n’est viable que sur un secteur très étroit du marché, une niche commerciale d’artisanat luxueux. La conséquence est une cherté des produits qui rend illusoire leur appropriation par les couches populaires. Ils ont sous-estimé la logique économique, et notamment la question du coût de la production. L’art pour le peuple destiné à pénétrer les demeures les plus modestes est un échec. 
La Arts and Crafts Exhibition Society a été créée à Londres en 1887, d'où le nom du mouvement. Mais c’est grâce à l'association du critique d'art John Ruskin et de l'écrivain, peintre, décorateur et théoricien William Morris que le mouvement prend véritablement forme. Les fondateurs sont en Angleterre les principaux critiques de la révolution industrielle. Insatisfaits de l’influence impersonnelle et mécanisée de l’industrialisation sur la société, ils cherchent à retrouver une manière de vivre plus simple et plus épanouissante grâce à l’art. Pour eux, il s’agit de créer des objets de qualité faits à la main dans l’esprit des ateliers médiévaux et aux formes s’inspirant de la nature. Ruskin et Morris souhaitent rapprocher le concepteur et le destinataire du produit. Ils dénoncent le côté aliénant et inhumain de l'industrie. Le mouvement Arts and Crafts oppose le travail artisanal de belle facture au produit industriel de qualité médiocre. Les artistes-artisans mettent en avant le matériau, les meubles se font en bois massif, le martelage de l’argenterie et de la dinanderie se fait à la main. En réaction aux intérieures surchargées de la bourgeoisie victorienne, ils mettent en avant la simplicité, voire le dépouillement, estimant qu’un beau mobilier se suffit à lui-même. Dans leurs œuvres surgissent les végétaux et les animaux plus ou moins stylisés, symboles de la nature. 
Meubles et textiles créés par William Morris 
La spécificité de l’approche de William Morris, à l’égard de ses compagnons intellectuels, réside dans la place qu’il accorde à l’art, une place centrale. Tous dénoncent le travail à la chaine, aliénant, qui ne valorise pas le travailleur, seul Morris avance l’art comme forme de solution. Dans la mesure où une vie heureuse et épanouie réside, à ses yeux, dans le plaisir que l’on prend à son travail, et dans la mesure où le problème actuel vient précisément de ce que la majorité des travailleurs ne prennent aucun plaisir dans le travail mécanique qu’ils sont obligés d’effectuer, les artistes constituent un modèle de travailleurs heureux. L’art reste une activité pleinement libre, qui procure du plaisir. Contrairement à Kant, qui oppose les beaux-arts (libres et agréables) à l’artisanat (servile et pénible), Morris pense que tout travail, toute activité, doit être libre et agréable, c’est-à-dire être considérée comme de l’art. La fusion de l’art, de l’artisanat et de la vie quotidienne est au cœur de la vision politico-esthétique de l’écrivain anglais. Même si Morris est un socialiste engagé et obtient du succès avec son entreprise fondé sur le mouvement Arts and Crafts, son héritage est renié par la génération des artistes modernes et avant-gardiste qui prône un art intégré à l’industrie. Pour Adolf Loos, architecte et théoricien de l’art autrichien, dont les écrits et les édifices sont considérés comme une rupture par rapport à la génération précédente et Le Corbusier, grand amateur de Loos qui en adapta le message en France, William Morris et le mouvement des Arts and Crafts font figure de vieilleries moyenâgeuses allant à contre-courant de la modernité. Sur un point très précis, l’analyse de Le Corbusier est diamétralement opposée à celle de Morris. L’architecte suisse  est un partisan de l’industrialisation, qu’il associe à la modernité et au progrès. La mécanisation du travail rend celui-ci moins pénible pour les ouvriers, dont les tâches les plus ingrates accomplies par des machines, permet d’augmenter la productivité et de libérer du temps libre pour des activités de l’esprit et la fréquentation des lieux d’art. En réalité, ce n’est pas tout à fait ce qui se passe. L’ouvrier devient l’esclave de la chaine de production à l’usine, l’employé sans qualification est soumis à un travail peu valorisant et répétitif et le temps qui leur reste n'est pas consacré aux arts. Seuls les riches, qui ont le capital financier et le capital culturel, peuvent dégager du temps et trouver de l’intérêt à développer des activités intellectuelles ou artistiques. Si bien que l’automatisation du travail et l’autonomisation de l’art ont produit un écart entre les riches et les pauvres, entre le monde de l’art et le monde ordinaire. La modernité de Morris est une modernité socialiste, qui implique d’associer le corps et l’esprit, l’art et le travail. Morris veut appliquer les préceptes théoriques de Ruskin dans la pratique et cela passe forcément par l’artisanat et le médiévalisme. Il fait construire une maison-atelier, la Red House, en 1859, où il conçoit avec ses amis préraphaélites des meubles intégrés à des appartements. Le principe directeur de ce qu’on appelle aujourd’hui le design d’intérieur était la convenance, c’est-à-dire un rapport adéquat entre la fonction et la forme. Malgré les formes néo-gothiques qui caractérisent cette décoration, ces principes sont fondateurs de ce qu’on peut appeler l’éthique du design moderne. En même temps, Morris crée une entreprise d’ameublement et de décoration : Morris, Marshall, Faulkner & Co, dont est membre notamment Ford Maddox-Brown, un designer préraphaélite déjà renommé. Les principales productions de l’entreprise de Morris sont le travail du verre et du textile. La firme présente ses productions à l’Exposition Internationale de South Kensington de 1862, qui regroupe tout ce qui se fait dans le monde en matière d’arts appliqués et décoratifs. 
Meubles et aménagements créés par William Morris dans la maison-atelier Red House 
John Ruskin, poète, peintre et critique d’art est un des premiers théoriciens à fonder son analyse artistique sur l’interdépendance du domaine de l’art et des autres domaines de l’activité humaine. Il pense que l’histoire des sociétés donne la clé pour comprendre l’histoire des arts. On associe l’œuvre de John Ruskin à la redécouverte du gothique en architecture, à la défense du peintre Joseph Mallord William Turner et des préraphaélites, c’est-à-dire aux tendances artistiques reconnues comme les plus importantes dans l’Angleterre du . Mais il ne faut pas oublier que ces tendances sont, à leur époque, minoritaires. Le gothique est ridiculisé par les architectes et les ingénieurs, Turner et les préraphaélites par l’Académie des beaux-arts. Ruskin, défenseur des minorités en art et aussi en politique est issu d’une famille anglicane à la morale sévère. Il déteste l’enrichissement éhonté des propriétaires et utilise la fortune familiale pour des œuvres de philanthropie. Ruskin associe la montée en puissance de la bourgeoisie capitaliste à une décadence morale qui se manifeste non seulement par l’accaparement des richesses aux mains de quelques-uns, la dégradation des conditions de travail des ouvriers et des conditions de vie des pauvres en général, mais aussi par un enlaidissement généralisé. La cause de cet enlaidissement n’est pas un changement de style architectural, mais un changement de manière de produire, c’est-à-dire l’abandon progressif du travail artisanal et son remplacement par le travail mécanique, sans âme. Pour Ruskin, la perfection n’est pas le but de l’art, car celle-ci peut être atteinte par la machine. Le but de l’art, c’est l’expression de l’âme de l’artiste, y compris l’artisan qui sculpte la pierre d’un édifice ou le bois d’un meuble. La machine produit ce que Ruskin appelle un travail mort, qui se manifeste dans la répétition mécanique des formes. Pour lui, le travail à la machine ou produit par un homme qui pense et agit comme une machine, aboutit à un résultat parfait, parce qu’il se contente de reproduire un modèle qu’il peut répéter. Le travail à la main, par un artisan consciencieux, est peut-être plein de défauts, mais il ne se ressemble jamais à lui-même : il fait toujours apparaitre quelque chose de différent, c’est-à-dire de nouveau. 
Comme l’affirme l’historien Paul Aron « L’expérience belge de l’art social rassemble autour d’un projet concret de démocratisation culturelle des acteurs issus du monde artistique et des responsables politiques socialistes. La fondation du Parti Ouvrier Belge (POB) en avril 1885 marque une nette rupture dans la vie politique d’un pays jusque-là divisé entre les partis catholique et libéral. Elle impose la question sociale au premier plan de la vie politique ». Différentes initiatives du POB comme l’ouverture de la Section d’Art en 1891, la création en 1894 du Salon de la Libre esthétique et la Maison du Peuple en 1899 accordent une place importante aux arts décoratifs et à la démocratisation artistique et culturelle en Belgique. Des personnalités comme Henry van de Velde, Victor Horta et Octave Maus contribuent à l’esthétisation du cadre de vie des belges et participent au développement de l’Art nouveau. Ils sont appuyés dans leur démarche par des politiciens et des bourgeois radicaux insatisfaits des structures sociopolitiques du pays. Ces intellectuels progressistes se retrouvent aux premières lignes des combats pour l’instruction populaire, la lutte contre l’alcoolisme, l’hygiène ou la moralisation de la vie publique. Véritable laboratoire pour l’Europe, le modèle belge a servi de référent à ceux que portait l’ambition d’un art susceptible d’être social. 
Le POB n’est pas révolutionnaire et il est peu relié aux théories marxistes. Il réunit des organisations ouvrières, syndicales et des coopératives. Le POB a su former des militants des milieux populaires et des bourgeois radicaux comme l’avocat Émile Vandervelde, les sénateurs Henri La Fontaine, et Edmond Picard, les députés Léon Furnémont, Jules Destrée et Hector Denis. Contournant les structures traditionnelles de la diffusion de l’art, ces politiciens soutiennent la création d’institutions médiatrices qui permettent de socialiser l’avant-garde artistique et d’œuvrer à une nouvelle éducation esthétique populaire . À la fin du , la Belgique est en pleine expansion démographique, la transformation rapide des villes exige un cadre de vie complètement renouvelé. L’innovation artistique fait partie des solutions pour ce changement. La proximité de l’Angleterre et de l’Allemagne influence culturellement le milieu politique sur le plan des idées. Il s’agit de la révolution wagnérienne (l’œuvre d’art totale) en Allemagne et la promotion du préraphaélisme et des ateliers fusionnant art et artisanat en Angleterre. 
Émile Vandervelde, Henri La Fontaine, Octave Maus, Edmond Picard, Jules Destrée 
Cette revue littéraire et artistique belge est fondée par deux avocats amateurs d’art, Octave Maus et Edmond Picard. Elle est éditée à Bruxelles de 1881 à 1914. Anti conformisme et avide de renouveau artistique, la revue aborde la modernité dans des domaines aussi variés que la peinture, la sculpture, l’ameublement, le costume, mais également la musique et la littérature. Elle défend aussi l’idée d’un art social, d’un art qui envahit le cadre de vie. "L’Art moderne" définit pour la première fois le concept d’Art Nouveau en 1894. La revue se singularise dans ses premières années par des articles sans signature, censés refléter l’opinion du collectif éditorial. Trois traits distinctifs caractérisent la revue "l’Art moderne". 

Son directeur, Edmond Picard, considère la littérature comme premier signal social, il précise que l’art peut porter secours aux réformes que le politique doit réaliser. 
L’art social est à la fois un constat et une position critique. Son texte "Le jeune mouvement littéraire" dans "l’Art moderne" établit que l’art devient réellement social lorsqu’il renonce à être un simple reflet de l’ordre social pour prendre part active dans la dénonciation. Il doit s’emparer de toutes les idées dominantes en leur donnant une puissance et une sonorité inconnues, les rejeter dans la masse pour imprimer une course rapide au courant du progrès et de l’histoire. Il ne faut pas voir la revue "l’Art moderne" comme un organe de politisation de l’art. La revue défend à la fois les positions avant-gardistes de l’art moderne visant l’autonomie des artistes et de l’art dans la société et l’engagement social des artistes dans l’esthétisation du cadre de vie. L’art social ne se détermine ni par des sujets, ni par un genre donné, mais en fonction d’un esprit esthétique et éthique. Cette approche permet tous les cas de figures possibles, du moment que, dans la sphère de la création ou de la diffusion des œuvres, il y ait moyen de penser une rencontre avec le monde populaire. 
Le monument emblématique de la rencontre du POB et de l’Art moderne est la Maison du Peuple à Bruxelles. Inauguré en 1899, la Maison du Peuple comprend des magasins, des entrepôts, des bureaux, un vaste café et buffet, une quarantaine de salles et une immense salle des fêtes capable d’accueillir mille cinq cents personnes assises. L’architecte Victor Horta est choisi pour bâtir ce bâtiment dans un style à la fois rationnel et esthétique. L’architecte rompt avec le style prudent de ses prédécesseurs, innove avec la ligne courbe, l’asymétrie, l’honneur rendu au fer, au verre et à la lumière. Il incarne dans cet édifice l’ouverture à l’Art moderne et l’idéologie du Parti Ouvrier Belge. La Maison du Peuple a un public qui déborde les milieux socialistes. La programmation des activités liée à l’art n’est pas militante. Aucune contrainte formelle n’engage les orateurs, poètes et artistes qui animent le lieu. La Section d’art est la principale organisation animant la Maison du Peuple. Ce sont les courants artistiques que la revue "l’Art moderne" présente à ses lecteurs qui se retrouvent sous forme de conférence à la Maison du Peuple. L’Art pour Tous par Émile Vandervelde, l’Art populaire par Charles Gheude et Louis Piérard, la musique moderne et d’inspiration populaire par Henri La Fontaine et la littérature russe par Jules Destrée en sont des exemples. Selon Émile Vandervelde, le bilan de ces activités a dépassé les espérances malgré la faible présence constatée d’ouvriers lors de ces manifestations. 
On considère que la Section d’art représente l’apport le plus original de l’expérience belge de l’art social. Pour le Parti Ouvrier Belge, la Section d’art est une activité parmi d’autre. Le premier objectif des fondateurs de la Section d’art est de fournir un enseignement esthétique populaire à l’ensemble de la communauté. Cependant les responsabilités sont divisées, le POB prend en charge la diffusion des œuvres d’art et l’extension de l’Université libre de Bruxelles. Les professeurs choisis par le POB sont des radicaux et ils sont majoritaires. Rapidement, il y a dissensions au sein de l’université libre, ce qui oblige le POB à renoncer à son programme. Les idées d’Edmond Picard, directeur de l’Art moderne, guident les activités mise en place par la Section d’art. C’est au moment où les artistes et responsables politiques décident de commun accord de ne miser ni sur un contenu artistique particulier, ni non plus sur l’adhésion officielle des artistes au parti, que la dynamique de l’expérience a trouvé son rythme. On peut dire qu’il a fallu se débarrasser de l’expression pour laisser la pratique se développer. Par souci de présenter de multiples pratiques artistiques et de susciter des collaborations entre les disciplines dans l’esprit wagnérien, la Section d’art opère plus ou moins consciemment une substitution des arts par la culture. C’est en effet sous ce vocable que l’expérience de l’art social se prolonge au . Il est possible d’envisager ainsi la Section d’art de la Maison du Peuple comme une anticipation des futures Maisons de la culture. 
Le dernier Salon des XX (Vingt) a lieu en 1893, l’année suivante le Salon annuel prend le nom de Salon de La Libre Esthétique. La philosophie des expositions organisées par l’avant-garde des XX est maintenue par La Libre Esthétique. S’opposant aux Salons officiels des Beaux-Arts, les expositions accueillent les artistes d’avant-garde belges et étrangers dans le cadre d’événements publiques et privés organisés à l’échelle de la ville. Au cœur de la démarche des artistes se trouve une nouvelle conception du lieu de présentation des œuvres. Les Salons de La Libre Esthétique souhaitent faire vivre aux visiteurs une expérience esthétique qui incorpore les arts décoratifs et les différentes tendances artistiques de l’avant-garde à l’international. Cette approche donne au Salon plus de légitimité dans le paysage culturel bruxellois. Les expositions regorgent d’œuvres destinées aux intérieurs bourgeois : éditions d’art prêtes à remplir les bibliothèques des amateurs, estampes, panneaux décoratifs, papiers peints, bibelots et textiles disposés pour arrêter l’œil de l’esthète, jusqu’aux ensembles de mobilier complet, tel qu’en exposera van de Velde en 1896 avec sa salle de "five’o’clock", destinée à sa propre habitation, la villa "Bloemenwerf." Des photographies témoignent de la vie dans cette maison. Elles constituent autant de mises en scène du credo artistique de van de Velde : « Cet ensemble constituera une vraie œuvre de goût, de sentiment et de perfection » confie l’architecte à son ami photographe Charles Lefébure. La demeure, véritable œuvre d’art totale, constitue un espace d’exposition, destiné à accueillir ses propres créations. Même si elle est située dans un quartier excentré, elle devient le point de ralliement de l’avant-garde de passage à Bruxelles, réunissant des artistes parmi lesquels des invités à La Libre Esthétique, comme Toulouse-Lautrec, Signac, Pissarro, Luce pour en nommer quelques-uns. Pour les Belges, George Minne, Constantin Meunier et Théo Van Rysselberghe figurent également parmi les habitués. Sur le plan économique, les objets d’art décoratifs au sein des Salons sont disponibles dans les différents commerces qui font leur publicité dans la revue "L’Art moderne". L’art des XX et de La Libre Esthétique convient au "home", comme le rappelle Madeleine Maus, un "home" à remplir et à décorer, voire à construire ou à aménager. 
Même si la présence des femmes est importante au sein de La Libre Esthétique, l’histoire n’a retenu que peu d’entre elles. Cette absence relève sans doute d’une lecture orientée qui tend à ne mettre en lumière que les noms d’artistes les plus novateurs et parmi les oubliés, les femmes sont majoritaires. Mais ce phénomène s’explique également par le travail des instances de consécration et de légitimation qui oriente la perception de l’Histoire de l’art. Au , on note une forte disproportion entre la participation féminine aux Salons d’art et la reconnaissance des exposantes. Anna Boch est la seule femme membre des XX et avec 22 participations aux différents Salons y compris à ceux de La Libre Esthétique à être reconnue par l’histoire de l’art. Il y a au cœur du projet de La Libre Esthétique, un renversement hiérarchique des domaines artistiques qui met en valeur les arts décoratifs. La promotion qu’en fait la revue "l’Art moderne" mais aussi à l’enthousiasme d’un public à la recherche de beaux objets propulse au premier rang cette forme d’art. Les arts appliqués sont des disciplines artistiques accessibles aux femmes et offrent plus de débouchés tant par la vente des objets que par la possibilité pour les artistes d’en enseigner les métiers. On retrouve de nombreuses décoratrices/enseignantes invitées à La Libre Esthétique qui ont contribué au renouvellement des métiers de l’art. Sans être exhaustif, les contributions des femmes comme l’artiste peintre Clara Voortman à "l’École pour les arts appliqués et industriel de Gand", les céramistes Elisabeth Schmidt-Pecht et Bertha Nathanielsen de la "Manufacture de porcelaine de Copenhague" sont à souligner. Les femmes sont très présentes dans le domaine des arts du livre et représentées dans la Librairie d’art de La Libre Esthétique comme l’illustratrice Alice B. Woodward. Il ne faut pas s’étonner que la majorité des noms soient anglais, outre l’anglophilie des Salons bruxellois, l’Angleterre a fait la promotion des Arts and Crafts en misant sur le talent de ses artistes/artisanes comme Diana White qui expose ses projets de papiers peints. Les efforts avant-gardistes pour la reconnaissance des femmes par Les XX et La Libre Esthétique, on fait surgir à côté de l’histoire de l’art officielle et institutionnelle, une autre histoire qui apporte un éclairage sur les pratiques artistiques des femmes. 
En 1888, sur les conseils d’amis peintres, Henry van de Velde devient membre du groupe bruxellois d’avant-garde Les XX. Il adhère aux idées socialistes et anarchistes même s’il a des origines bourgeoises et il rejoint les rangs du POB. En 1893, il remet en question le bien-fondé de son travail d’artiste peintre et se tourne vers la réalisation d’environnements et d’objets qui transforment harmonieusement le cadre de vie des gens. Il développe une vision moderne de l’esthétique et se consacre à la conception de beaux objets fonctionnels. Van de Velde est fasciné par le mouvement anglais "Arts and Crafts" et par les théories de William Morris et de John Ruskin qui militent pour une revalorisation des arts décoratifs. En1894, il rédige le manifeste "Déblaiement d’Art" dans lequel il plaide en faveur d’un design moderne et fonctionnel. En tant que défenseur d’une esthétique abstraite, rejetant tout décor figuratif, van de Velde est un des pionniers de la modernité. En avril 1894, il épouse Maria Sèthe, peintre et pianiste, issue d’une famille d’origine allemande. L’année suivante, il aménage dans leur première maison, la villa "Bloemenwerf" à Uccle. Le couple concentre toute son attention sur chaque détail afin qu’elle devienne une "Gesamtkunstwerk" (une œuvre d’art totale) qui suscite l’intérêt tant national qu’international. En 1900, Henry van de Velde déménage à Berlin.Il donne des séminaires sur les métiers d’art dans le but de tisser des liens entre les artistes et l’industrie. Entre 1905 et 1906, il accueille des élèves dans une école d’arts décoratifs Kunstgewerbeschule) et a beaucoup de succès. Grâceà ses contacts avec les industries, son public rayonne progressivement. Dans un premier temps, il ne travaille que pour de riches commanditaires mais cela ne cadre pas avec ses idées socialistes, lui qui désire plus que tout s’adresser à la société dans son ensemble et la mener à l’harmonie. Dans cette école des métiers d’art, il montre à ses élèves comment donner forme à leurs objets en partant du matériau, de son élaboration et de sa fonction. Il démissionne de ses fonctions de directeur de la Kunstgewerbeschule en 1915 à cause de la guerre et de sa citoyenneté. Il désigne l’architecte Walter Gropius comme son successeur. Gropius reprend une partie des élèves, quelques professeurs et, surtout, le dispositif des ateliers. C’est ainsi que naît, en 1919, l’école du Bauhaus, une école regroupant des disciplines des Beaux-Arts et des Arts appliqués. De retour en Belgique en 1925, Camille Huysmans, alors ministre des Beaux-Arts et de l’Enseignement lui donne un poste d’enseignement à l’Université de Gand. Il enseigne, entre autres, l’histoire de l’architecture et des arts décoratifs. L’architecte âgé de se consacre pleinement à la mise sur pied d’une nouvelle école dédiée aux arts appliqués à Bruxelles, établissement qui constitue une sorte de pendant au Bauhaus de Weimar. L’Institut Supérieur des Arts Décoratifs, avec Henry van de Velde au poste de directeur, s’établit finalement à La Cambre en 1926. Van de Velde réunit pour la première fois le corps professoral de l’école en mai 1927. Les professeurs, tous issus de l’avant-garde belge, sont désignés pour . L’école compte à la rentrée de septembre. Elle sort ses premiers diplômés en théorie et pratique du théâtre, dessin technique, ornementation appliquée aux métiers et industries d’art et arts du tissu en 1929, ses premiers architectes en 1930. La production de "La Cambre" est montrée au grand jour en 1931 lors de la première exposition des travaux d’étudiants organisée au Palais des Beaux-arts de Bruxelles.Cette école se distingue par son mode d’enseignement renouvelé qui prépare toute une génération d’homme et de femme aux carrières gravitant autour des arts appliqués et de l’architecture. "La Cambre" est le leg pédagogique d’Henry van de Velde, sa vision d’un enseignement des arts répondant à un idéal de beauté intégré au cadre de vie quotidien. 
En 1909, Roger Marx, membre de la "Société nationale de l’art à l’école", lance l’idée d’une exposition internationale d’art social. Ce projet n’aboutit pas bien que la Chambre des députés accepte de le réaliser. La Grande Guerre met tous les projets d’exposition en veilleuse et il faut attendre 1925 pour que la réflexion autour des nouvelles façons d’habiter et de concevoir le cadre de vie s’incarne. L"’"Exposition internationale des arts décoratifs et industriels modernes à Paris est une véritable vitrine mettant en avant la production des arts décoratifs et industriels des pays. Le nom de l’exposition laisse percevoir deux tendances fondamentales, un art décoratif produit selon un mode artisanal et l’autre industriel. La première tendance correspond à l’Art déco héritière d’une tradition française de l’élégance, du luxe et du raffinement et la seconde à l’esprit moderne illustré par le pavillon-manifeste de Le Corbusier, plus soucieuse des réalités sociales et techniques. L’Exposition internationale des arts décoratifs et industriels modernes voulait réagir contre l’exubérance de l’Art nouveau. Les deux tendances ont chacune apporté une réponse différente, suivant néanmoins le même mot d'ordre : une production originale, sans pastiche du passé. Le début du est marqué par des découvertes scientifiques et technologiques qui amènent le développement des entreprises industrielles et commerciales ayant des préoccupations sociales auxquels les arts ne peuvent pas rester indifférents. Les pavillons français, les plus nombreux, affirment l’existence d’un Art déco à la française, appliqué à tous les domaines des arts.  Il donne le ton à l’ensemble de la manifestation et éclipse le Style international en germe. Le mouvement hollandais De Stijl et le Bauhaus allemand en sont absents. Pourtant, dans son intitulé, les organisateurs avaient imposé le terme industriel après art décoratif. Il faut attendre la fin des années 30 pour que le modernisme et le Style international supplantent l’Art déco en France. L’Exposition de 1925 est considérée comme le chant du cygne d’une esthétique de luxe et le début du design répondant à une esthétique de masse. 
Le groupe de l"'Art dans Tout" prend position pour l’Art nouveau qui représente pour eux une esthétique rationaliste et sociale, il est le socle des projets réformateurs des années 1900. L’Art nouveau désigne à la fois un mouvement artistique et un style qui apparait en Europe, entre la fin du et le début du . D’inspiration anglo-saxonne, l’Art nouveau est consacré lors de l’Exposition universelle de 1900 à Paris. Il est désigné sous différentes appellation selon les pays : Jugendstil (Allemagne), Style nouille (France), Style sapin (Suisse), Sezessionstil (Autriche), modernismo (Espagne), Style des XX (Belgique), Nieuwe Kunst (Hollande), Stile Liberty (Italie). 
Les créations majeures de l'Art nouveau reposent sur quatre principes : 

L’originalité du mouvement de l’Art nouveau est de rapprocher le beau et l’utile, l’art et le peuple. Une réflexion sur les formes populaires des objets et la tentative d’inciter les classes moyennes à embellir leurs demeures est posée par les artistes de l’Art nouveau. Un exemple de ce processus de démocratisation est le succès de la compagnie Liberty&Co de Londres qui débute dans les années 1870 en vendant des céramiques orientales et des textiles. En 1900, le magasin propose des produits Art nouveau relativement abordables. À Vienne, les fondateurs des WW espèrent trouver un écho dans les masses et accomplir ce fameux art pour tous. Des obstacles guettent l’Art nouveau en rejetant la mécanisation. Les coûts de production ne permettent pas une diffusion à grande échelle de leurs œuvres et freinent leur effort de démocratisation. 
Au lendemain de la Guerre de 1914 - 1918 se développe un nouveau style d’art décoratif visant à faire oublier les excès de l'Art nouveau et offrant un art fonctionnel adapté aux besoins de la vie moderne. L’Art déco est un mouvement artistique qui touche principalement l’architecture, le design industriel et les arts appliqués. Ce style se développe en Europe entre 1918 et 1930. Cette période coïncide avec l’ouverture de l’industrie à l’art. Les œuvres sont souvent destinées à une clientèle de luxe et s’inspirent parfois du français. Certaines créations d’Art déco, notamment le mobilier, sont commercialisées dans les rayons des grands magasins ("Le Printemps" à Paris). L’utilisation de nouveaux matériaux les caractérise : bois précieux ou exotiques, verre et pour la première fois les plastiques. L'Art déco a constitué une brève mais véritable explosion artistique dont l'influence a touché de nombreuses disciplines et a investi pour la première fois le champ complet des objets de la vie quotidienne. 
Le Style international est un style architectural majeur lié au fonctionnalisme qui s’est développé dans les années 1920 et 1930 en Hollande, en France et en Allemagne. Il s’est répandu dans le monde entier, devenant le style architectural dominant jusque dans les années 1970. Ce mouvement moderne en architecture s’intéresse au rapprochement entre l’architecture et les réformes sociales créant un cadre plus ouvert à une société transparente. Le Style international est façonné par les activités du mouvement hollandais De Stijl, Le Corbusier et le Bauhaus. La montée progressive du régime nazi dans l’Allemagne de Weimar et le rejet de l’architecture moderne par les nazis chassèrent toute une génération d’architectes avant-gardistes de l’Allemagne.  Beaucoup de ces architectes fuient vers l’Union soviétique. Ce groupe se préoccupe du fonctionnalisme et de son agenda social. Bruno Taut, Mart Stam, Hannes Meyer, Ernst May et d’autres figures importantes du Style international entreprennent des projets d’urbanisme ambitieux et idéalistes, construisant des villes entières à partir de rien. En 1936, quand Staline leur ordonne de quitter le pays, beaucoup de ces architectes deviennent apatrides.D’autres fuient aux États-Unis comme Walter Gropius et Marcel Breuer. Ils sont tous deux arrivés à la Harvard Graduate School of Design, dans une excellente position pour étendre leur influence et promouvoir le Bauhaus comme la source principale du modernisme architectural. Quant à Mies van der Rohe, il émigre aussi aux États-Unis où il s’occupe du département d’architecture à l’Illinois Institute of Technologie à Chicago. 
L’une des forces du Style international est que les solutions de conception sont indifférentes à l’emplacement, au site et au climat. Les solutions sont censées être universellement applicables. Le style ne fait aucune référence à l’histoire locale ou vernaculaire nationale. Cela a rapidement été identifié comme l’une des principales faiblesses du style. 
1919, Walter Gropius remplace Henry van de Velde à la direction de l’"Institut des arts décoratifs et industriel de Weimar." À son arrivée, il fusionne cette école avec celles de l"'Académie des beaux-arts de Weimar". Ainsi naquit le "Staaliches Bauhaus Zu Weimar" qui intègre les locaux de l’"Union des œuvres allemandes". Au Bauhaus, l’activité artistique est insérée dans les rouages de l’activité humaine et sociale afin de proposer une vie nouvelle, progressiste et démocratique. Un art pour changer la vie, et pas seulement pour l’accompagner, et cela dans l’esprit de la nouvelle architecture. Le Bauhaus a pour principes fondateurs ceux de William Morris et du mouvement Arts and Crafts. L'art doit répondre aux besoins de la société et la distinction entre les beaux-arts et la production artisanale est désormais jugée caduque. Les idées marxistes dominent très largement les débats politiques dans cette école. Il s’agit du marxisme dans sa forme hégelienne, comme activité visant l’émancipation des masses par le fruit du travail collectif. C’est en 1923 que Walter Gropius opère le changement décisif des orientations du Bauhaus. Il privilégie une approche pragmatique et fonctionnelle. Le monde technique supplante le monde de l’artisanat, le Bauhaus s’engage à l’instar des constructivistes russes dans le productivisme. Au principe de vérité du matériau (Arts and Crafts) qui implique qu’un objet doit révéler la vérité de sa matière, est ajouté le principe rationaliste : que la forme doit refléter uniquement la fonction de l’objet. Le tout dans une idée de reproductibilité afin d’assurer l’approvisionnement de ces objets pour le peuple. C’est donc fonctionnalité et reproductibilité qui sont devenues naturellement les deux étendards de l’activité dans l’école.  Hannes Meyer devient directeur du Bauhaus en 1928. Il oriente le Bauhaus selon ses conceptions. Il veut que l’école assume son rôle social. Mais on lui reproche d’ouvrir un peu trop les portes du Bauhaus à des personnalités extérieures, notamment politiques. Dans une volonté de se défaire d’une approche purement stylistique de l’école, Hannes Meyer organise des conférences sur le marxisme avec des intitulés : "Architecture et éducation", "L’architecture libérée" ou même "Bauhaus et société". Devant les crises successives que connait l’école, Mies van der Rohe, auréolé du succès de l’exposition qu’il organise à Stuttgart en 1927 autour du fonctionnaliste en architecture et de son pavillon à l’exposition universelle de Barcelone de 1929, est recruté à la direction du Bauhaus pour apaiser les relations au sein de l’établissement. Il décide immédiatement de dépolitiser les élans révolutionnaires de certains éléments. Il oriente définitivement l’école autour de l’architecture fonctionnaliste. En 1931, le parti national-socialiste gagne les élections de la région de Dessau, et le 22 août 1932, une résolution des nazis est votée mandatant la dissolution du Bauhaus. 
Au niveau stylistique, les créations du Bauhaus ont favorisé l’éclosion de ce que l’on a appelé le Style international en architecture, privilégiant l’utilisation du verre et de l’acier pour des bâtiments sobres et fonctionnels. Ce courant s’est considérablement développé aux États-Unis, avec l’arrivée de Mies van der Rohe à Chicago. 
Il est important de souligner la contribution des 3 directeurs du Bauhaus : 

Le Bauhaus a influencé tous les milieux artistiques et industriels à travers le monde. De nombreuses écoles européennes ont adopté ses méthodes : l"'Académie Mu'hely" à Budapest, la "Hochschule für Gestaltung (école supérieure de design)" fondée par Max Bill à Ulm. En recevant les principaux animateurs du" Bauhaus de Dessau", les États-Unis ont recueilli son héritage. Walter Gropius et Marcel Breuer sont nommés à la "Haward University""." Mies Van der Rohe enseigne au département d'architecture de "l'Institute of Technology". Moholy-Nagy, en 1937, fonde à Chicago le "New Bauhaus", repris après sa mort par Serge Chemayeff sous le nom d"'Institute of design". Josef Albers et sa femme Anni Albers enseignent au "Black Moutain College", puis à la Y"ale University". L'industrie a compris le profit qu'elle peut retirer de l'idée du Bauhaus, selon laquelle un objet bien dessiné se vend mieux. Sur le plan international, le mouvement Bauhaus a fait prendre conscience des problèmes posés à l'art de son époque et a répondu à quelques-unes des problématiques de la modernité. On peut voir dans son action l'affirmation d'une éthique. Souhaitant rapprocher théorie et pratique, et retrouver une unité entre l'art et les diverses activités humaines, le mouvement Bauhaus rejoint l'ambition de tous les grands mouvements de pensée novateurs de l'histoire. 