Arts appliqués 
Les arts appliqués sont le secteur d’activités des , c’est-à-dire ceux qui réfléchissent et travaillent la forme et la fonction de tout ce qui entoure l’individu : objets, habitat, vêtements, communication… 
Il ne doit pas être confondu avec les arts plastiques, qui désignent la production d’un seul objet original en matière de peinture, sculpture, architecture… 
Les arts appliqués (les designers) étaient, autrefois, comparés à une secte (et y sont encore comparés dans certains lycées). Cela part de l'époque du Bauhaus qui accueillait lieu de travail et logements. Ils restaient entre eux et ne sortaient pas souvent de ce bâtiment. 
Les arts appliqués sont donc nés avec les débuts de l’industrialisation des procédés de fabrication, dont un exemple peut être trouvé dans l’Art déco du début du , pour lequel on trouve des éléments architecturaux moulés en plâtre (staff), mis en petite série artisanale. Ces éléments décoratifs ont déjà fait leur apparition d'un point de vue utile et esthétique avec la Révolution française et ses destructions d'intérieurs de valeur, et la suite de l'art baroque architectural essentiel dans l'est de l'Europe. 
Ici, ce n’est plus un artisan qui fabrique un objet unique ou une série peu nombreuse, mais un processus intégrant le : créateur qui fait tout d’abord un prototype puis, peut-être, si l’objet est pertinent, un moule pour que son invention ou innovation soit dupliquée à l’identique en un certain nombre d’exemplaires (notion de grande série industrielle). 
De la technologie qui évolue, alliée au besoin d’une certaine rentabilité, naît une standardisation des procédés de fabrication. La création, elle, reste le fait du styliste, du , du professionnel des arts appliqués. 
Le créateur d’arts appliqués, généralement appelé , travaille en équipe après établissement d’un cahier des charges, respectant une demande ou commande, en fonction d’un mode de production et d’une clientèle ciblée. Il peut travailler à son compte, pour une agence (d’architecture, par exemple) ou pour une entreprise industrielle. Il s’oppose en cela à l’artiste qui conçoit seul un projet. 