Association pour l’emploi des cadres, ingénieurs et techniciens de l’agriculture 
L'association pour l'emploi des cadres, ingénieurs et techniciens de l'agriculture ou APECITA a été créée en 1954, agréée par l’ANPE en 1970 et reconnue d’utilité publique en 1971. L’APECITA est devenue en 1981, par la volonté des partenaires sociaux, une association paritaire ayant pour mission de proposer des emplois dans les secteurs touchant de près ou de loin l'agriculture, l'agroalimentaire et l'environnement. 
L’objectif principal de l’APECITA est de favoriser la rencontre des employeurs et des personnes à la recherche d’un emploi dans ces secteurs. A cette fin, l’association conseille et oriente les candidats dans leurs projets, accompagne les entreprises dans leurs recrutements et contribue à l'insertion professionnelle, en appui aux organismes de formation. 
L'APECITA est une association paritaire dont le financement provient majoritairement des cotisations des cadres et des entreprises des secteurs agricole, de la coopération et de la mutualité. 
Le conseil d'administration est organisé en deux collèges, celui des employeurs et celui des salariés. La présidence est renouvelée tous les 2 ans et est assurée alternativement par un représentant de chaque collège. 
Les organisations représentées dans le conseil d'administration sont : 

La bourse de l’emploi de l'APECITA est un service spécialisé qui met en relation les candidats, qui recherchent un emploi dans les services à l'agriculture et les employeurs, qui recrutent leurs salariés. Sur le site internet www.apecita.com sont publiées toutes les offres d'emploi en agriculture, agroalimentaire et environnement. En 2014, l'APECITA a crée un site dédié à l'agroalimentaire : www.jobagroalimentaire.com. Aujourd'hui, l'association publie plus de 15 500 offres par an et s'occupe de près de 16 300 candidats. 
L’APECITA dispose également d’un site consacré à l’orientation www.agrorientation.com, sur lequel figurent plus de 200 fiches métiers, et sur lequel sont répertoriées les formations (allant du CAP au diplômes d’ingénieurs) et les établissements.  
L’APECITA publie un bimensuel sur l’emploi et la formation en agriculture, agroalimentaire et environnement intitulé "Tribune verte". Elle publie des brochures sur l'orientation et les débouchés dans l'agriculture.  
Elle organise régulièrement des Job dating permettant des rencontres entre employeurs et futurs collaborateurs à travers des entretiens de 15 minutes environ.  