Association française des biotechnologies végétales 
L’Association française des biotechnologies végétales (AFBV) est une ONG régie par loi de 1901 sur les associations. Elle vise à développer une agriculture durable, notamment par le biais des biotechnologies végétales. 
L’AFBV est née début de l'année 2009, à l’initiative de personnes souhaitant promouvoir les« biotechnologies vertes » en France. Soixante-dix membres fondateurs, dont de nombreux scientifiques, créent l’AFBV lors de l’assemblée générale constitutive tenue à Paris le . 
L’AFBV cherche à éclairer les décideurs politiques et économiques français et européens de s'impliquer davantage dans les biotechnologies végétales afin de rattraper le retard pris depuis 20 ans par rapport aux autres grandes nations. Des décisions devraient être prises rapidement afin de lancer un grand programme de vulgarisation pédagogique reposant sur des bases scientifiques irréfutables. 
L’AFBV considère que les biotechnologies végétales contribueront, dans le contexte actuel d'augmentation de la demande alimentaire mondiale et de réchauffement climatique, à améliorer la production agricole tout en la rendant plus écologique et donc bénéfique à toute la société.
En effet, les biotechnologies végétales offrent de nouvelles perspectives dans de nombreux domaines tels que : la nutrition, l'énergie (biocarburants), la chimie (verte) et l'environnement. En particulier, les nouvelles biotechnologies permettent d'accélérer l'amélioration des résistances aux maladies et ravageurs des espèces cultivées et de contribuer ainsi efficacement à la réduction de l'utilisation des produits phytosanitaires qui sont en voie d'interdiction. 
Le conseil d'administration de l'association (quinze membres) est présidé en 2016 par Alain Deshayes.Sous la présidence de Georges Pelletier, un Comité scientifique élabore la communication scientifique de l'association. 
Le 4 octobre 2012, en marge d'un colloque sur les biotechnologies, l'AFBV a critiqué avec vigueur les conclusions de l'étude de Gilles-Éric Séralini sur les effets du maïs transgénique NK 603 sur les rats. Selon l'association, la taille de l'échantillon limité à 20 rats ne peut mener à une interprétation statistique valable, d'autre part, la souche de rat utilisée "Sprague-Dawley" développe des tumeurs spontanément en vieillissant ce qui invaliderait l'étude. L'association qui a mis en avant une étude toxicologique japonaise sur le principe actif (glyphosate) du pesticide utilisé (le roundup) et attestant de l'innocuité de la molécule, se prononce toutefois pour une amélioration des tests toxicologiques sur le maïs transgénique. 
Le 31 mai 2018, l'AFBV diffuse les résultats des différentes études européennes et françaises qui invalident les analyses de Gilles-Éric Séralini. De nombreux médias français et étrangers diffusent ces informations en juillet. 
L'AFBV est inscrite depuis 2017 au registre de transparence des représentants d'intérêts auprès de la Commission européenne. Elle déclare en 2017 pour cette activité des dépenses d'un montant de . 