Beurheu 
Un beurheu désigne en français local de Lorraine un petit champ clos d'un mur en pierre sèche ou d'une haie. L'enclos qui permet le passage du bétail, et parfois son contrôle ou comptage, était plus impressionnant dans les pays pierreux, notamment dans les Vosges granitiques. Ce terme ancien, en partie oublié depuis les évolutions agricoles des deux derniers siècles, provient du dialecte lorrain ou vosgien.  
Les beurheux désignent aussi, de façon plus récente, des terrains communaux défrichés par des particuliers, amassant les pierres aux périphéries des parcelles. 
Les beurheux forment des amoncellement de pierres et de blocs de granit, délimitant les anciennes parcelles ou propriétés. Ces enclos juxtaposés étaient autrefois des champs en culture avant le . 
Leur rôle ancien était de protéger les cultures, voire de garder le bétail quelque temps s'il ne pouvait sortir du beurheu. En période de vaine pâture, les beurheux devaient être en principe ouverts, mais il y avait maintes dérogations particulières selon les communautés. 
Des beurheux sont visibles dans des plantations forestières ou dans la forêt communale ou domaniale de Ban-sur-Meurthe-Clefcy, attestant le recul des cultures après la guerre de Trente Ans. 
La dégradation des beurheux est parfois très rapide. 
Les beurheux ont donné naissance à des noms propres de lieux. Un beurheu peut se nommer selon les lieux briheu, breux, berhé, beuré au masculin voire au féminin beurée ou burée. Ils sont aussi nommés champs enclos ou enclos. Les diminutifs sont aussi très communs : beurleux, brûlés... 
"La Beurée" est un petit terroir de beurheux sur le versant au soleil de la vallée de Fraize. Victor Lalevée, un historien local, pensait que cette "bûrâïe" en patois local, servait autrefois au pacage et au comptage des moutons, en proposant comme racine du terme le mot latin "beura", le bélier . 
Le chanoine Hingre, qui explique ce terme ancien dans son patois de La Bresse, propose de façon plus plausible d'assimiler la racine "beure" de "beurheû" à une barre ou à un muret. Un (petit champ) beurheu serait un champ barré, défendu. Mais il propose aussi une racine en "brihi", ameublir la terre car il signale le choix des terres argileuses fines et ameublies, après expulsion des pierres et cailloux par le patient labeur des hommes à mains nues. 
Le mot doit pourtant être assimilé à l'objectif que recherchent les patients constructeurs de beurheux, un petit champ enclos et protégé pour leur modeste culture, soit "brogillum" en latin médiéval, venant d'un diminutif du gaulois "broga(e)" au sens de champ, terre. Le mot ancien français "bruel, brueil, bruoil" qui désigne un bois taillis, une forêt ou une foule dense lui est apparenté. Serait-ce la haie épaisse, ou la succession de haies infranchissables, qui aurait engendré la représentation d'une forêt dense ? Il est aussi certain que les petits champs gallo-romains et médiévaux étaient parfois complantés d'arbres fruitiers : c'étaient à la fois des champs de céréales et des vergers.  
Il faut noter que les toponymes "Breux" ou "Breuil", par l'effet d'une précoce influence médiévale française, semble désigner des espaces champêtres ou des jardins agréablement arborées, parfois des vergers ou des réserves boisées, véritable parcs à gibier, en plaine lorraine. 
"Berheux" est un ancien écart de Clefcy. Le Breheuil est une ferme-cens de Mandray : elle se nommait Le Breheu au avant de devenir la "cense du Breheuil" en 1887.  
Les diminutifs sont encore plus communs. "Les Berleux" désignent un écart de Xonrupt. "Les Beurleux" désignent aujourd'hui un canton forestier surplombant le hameau du Vic à Ban-sur-Meurthe. 