Biologie de synthèse 
La biologie de synthèse, ou biologie synthétique, est un domaine scientifique et biotechnologique émergeant qui combine biologie et principes d'ingénierie, dans le but de concevoir et construire (« synthétiser ») de nouveaux systèmes et fonctions biologiques, avec des applications notamment développées par les secteurs agropharmaceutique, chimique, agricole et énergétique. 
Les objectifs de la biologie de synthèse sont de deux types : 

Dans sa phase actuelle, la biologie de synthèse vise surtout à rendre le génie biologique plus simple et rapide, plus accessible et moins onéreux par usage extensif de principes d'ingénierie (standardisation, automation, conception assistée par ordinateur…) ayant fait leurs preuves dans d’autres domaines plus matures tels le génie civil ou l’électronique.
Elle doit pour cela relever des défis d'ingénierie propres au « substrat biologique », alors que les principes de fonctionnement des systèmes biologiques ou l'évolution ne sont pas encore tous compris. 
Modifier le vivant ou en détourner certaines fonctions pose aussi des questions philosophiques et éthiques nouvelles et complexes. Notamment sur le fait de savoir s'il est possible ou souhaitable d'assimiler les êtres vivants à des « machines » et avec quelles conséquences, ou concernant la question de la brevetabilité du vivant ou de ses produits, et plus généralement de la propriété intellectuelle appliquée au vivant.  
À la fin des années 90, certains informaticiens se tournant vers la biologie comme Tom Knight au MIT, sont frustrés du manque d'organisation et de méthode du domaine. S'inspirant d'autres sciences de l'ingénieur, Knight introduit le concept standard biologique en créant des "BioBricks", des composants biologiques aux diverses fonctions pouvant être assemblés par un protocole standardisé. Durant la même période, à l'université de Berkeley, Roger Brent, Robert Carlson, Drew Endy et Adam Arkin parmi d'autres, posent les bases de ce qu'ils appellent alors biologie « intentionnelle » ou « constructive », qui deviendra biologie de synthèse par la suite. Par opposition au génie génétique contemporain qu'ils considèrent comme majoritairement aléatoire, ils prônent une approche rationnelle inspirée des méthodes de sciences de l'ingénieur plus matures pour la conception et la construction de systèmes biologiques aux fonctions prévisibles, et ce de manière robuste. 
Le congrès Synthetic Biology 1.0 organisé au MIT en 2004 marquera l'acte de naissance « officiel » de la biologie de synthèse contemporaine.
Des généticiens ont recherché quel était le plus petit organisme connu pouvant être cultivé en souche pure dans un environnement dépourvu de stress et fournissant les nutriments nécessaires. Cela était nécessaire pour pouvoir étudier, reproduire (et éventuellement utiliser ou breveter) un génome correspondant approximativement à l'ensemble minimal de gènes indispensables à la vie et à la reproduction d'une bactérie. 
Son génome présente en outre peu de redondance génomique et cette bactérie (parasite obligatoire à niche écologique restreinte) possède un métabolisme minimal, et elle commençait à être assez bien connue. 
Un site « Biologie de synthèse » a été ouvert par le gouvernement en 2011 qui promeut ce volet de la biologie, peu après qu'un rapport de l'OPECST a porté sur la faisabilité de certaines applications qui porte notamment sur les  
C'est à la suite des recommandations portées par deux rapports plus récents, que l'observatoire de la biologie de synthèse a été créé pour répondre au souci du ministère de l'Enseignement Supérieur et de la Recherche de suivre le développement de la biologie de synthèse et de favoriser la tenue d'un débat équilibré et argumenté au sein de la société. 
Les méthodes de biologie moléculaire et plus généralement les concepts guidant le génie génétique n'ont pratiquement pas changé depuis les années 1970, limitant la construction de circuits génétiques complexes et rendant chaque projet de génie génétique herculéen. De plus, aucune stratégie globale d'investissement sur les technologies de base permettant la fabrication rapide et fiable de composants génétiques à bas coût ou la mise en place de librairies de composants biologiques extensivement caractérisés pouvant être réutilisés de façon générique n'a à ce jour été mise en place. De ce fait, le génie génétique s'apparente encore à de l'artisanat plutôt qu'à une véritable science de l'ingénieur. Par exemple, les concepts-clés de standardisation des composants biologiques utilisés, d'« abstraction hiérarchique » et de « découplage » devraient permettre l'utilisation de ces composants dans des systèmes synthétiques de plus en plus complexes.
Les biologistes cherchant à connaître le fonctionnement des systèmes vivants naturels, certains ont proposé de vérifier leur compréhension actuelle du vivant en construire un exemplaire synthétique (ou une version) d’un système vivant.
Le travail avant-gardiste de Michael Elowitz sur les répressilateurs est un exemple d’une telle approche : Elowitz avait conçu un modèle mathématique du fonctionnement d'un oscillateur génétique dans les cellules vivantes. Pour le vérifier, il construisit une molécule d’ADN contenant le circuit selon son modèle, la plaça dans des bactéries et analysa le comportement du circuit. De légères différences entre ce qu’il attendait et ce qu’il observa mirent en lumière qu’une nouvelle discipline scientifique valait d’être créée. De tels travaux utilisent beaucoup de mathématiques pour prédire et modéliser la dynamique des systèmes biologiques avant de les reconstruire ou d'en construire de nouveaux expérimentalement. Une large palette de méthodes mathématiques ont été utilisées avec une précision variable, les plus utilisées pour décrire les interactions entre molécules et les réactions enzymatiques étant les équations différentielles ordinaires et les équations différentielles stochastiques. La théorie des graphes et les réseaux booléens ont été aussi utilisés. Parmi les exemples probants, citons les travaux d’Adam Arkin et Alexander van Oudenaarden ; voir aussi le numéro spécial de "PBS Nova" sur la vie artificielle. 
Les ingénieurs du domaine des biotechnologies voient la biologie comme une "technologie" de base. La biologie de synthèse inclut une large redéfinition et extension de la biotechnologie, avec le but d’être capable de concevoir et construire des systèmes biologiques fabriqués qui traitent l’information, manipulent les éléments chimiques, produisent de l’énergie ou des molécules (nouveaux polymères, aliments, médicaments...) susceptible d'améliorer l'environnement voire l'homme.
Un des aspects qui distingue la biologie de synthèse du génie génétique conventionnel est sa forte attention à développer des technologies fondamentales rendant le génie biologique plus facile et plus fiable. 
Dans les années 2000 -2010, trois façons de "faire du neuf dans le Vivant" ("metabolic design" pour les anglophones) semblent biotechnologiquement possibles : 
Du point de vue de la chimie organique, les systèmes biologiques sont des systèmes physiques composés de matériaux chimiques. Il y a environ cent ans, la chimie passa de l’étude des matériaux chimiques naturels à la conception et l’élaboration de nouveaux matériaux chimiques. Cette transition inaugura le domaine de la "chimie de synthèse". Dans le même esprit, certains aspects de la biologie de synthèse peuvent être vus comme une extension et une application de la chimie de synthèse à la biologie, et inclure des travaux allant de la création de nouveaux matériaux biochimiques jusqu’à l’étude des origines de la vie. Les groupes d’ à Stanford, de à l’université de Floride, de à Berkeley et de Jack Szostak à Harvard sont de bons exemples de cette tradition.
Parmi les exemples de biologie de synthèse figurent les travaux pionniers de Tim Gardner et sur une construction d'un interrupteur génétiquement encodé, le registre des pièces biologiques standardisées ou « Biobriques », et la compétition internationale des machines génétiquement modifiées. 
Une application phare de la biologie de synthèse est la construction de voies métaboliques responsables de la synthèse de composés d'intérêts tels médicaments, biocarburants ou polymères. Un bon exemple est le travail du laboratoire de Denis Pompon au CNRS en France qui fut le premier à réussir le transfert d'une voie métabolique de mammifères dans la levure: la voie de biosynthèse de l'hydrocortisone à partir d'un sucre simple dans le milieu de culture de la levure remaniée en y intégrant huit gènes de mammifères impliqués dans lavoie de biosynthèse des hormones stéroïdes et en modifiant quatre gènes de levure pour éliminer des réactions parasites induites par l'introduction et l'expression de ces gènes étrangers. Huit ans plus tard, Jay Keasling à l'université de Berkeley a reconstitué chez la levure la voie de synthèse d'un composé antimalarique, l'artemisinine, en y intégrant les gènes des enzymes de la plante produisant la substance dans la nature. Ce sont, pour le moment, les deux seuls exemples de procédés d'ingénierie métaboliques industrialisés basés sur l'utilisation de la levure de boulangerie. 
Les « "réécrivains" » sont des biologistes de synthèse souhaitant vérifier l’idée que, puisque les systèmes biologiques naturels sont si compliqués et pas nécessairement optimaux, ils feraient mieux de reconstruire le système naturel qui nous intéresse à partir de zéro, afin de fournir des (substituts artificiels) plus faciles à comprendre et avec lesquels l’interaction soit plus facile. Ils tirent leur inspiration du réusinage, une procédure parfois utilisée pour améliorer les logiciels. Drew Endy et son groupe ont effectué quelques travaux préliminaires sur la réécriture. Les oligonucléotides récoltés depuis une puce à ADN fabriquée par photolithographie ou jet d’encre DNA chip combinés avec les corrections d’erreurs d’ADN permettent des changements de codons à vaste échelle dans les systèmes génétiques pour améliorer l’expression génétique ou incorporer des amino-acides novateurs. Tout comme dans l’exemple ci-dessus du T7, ceci favorise une approche "ex nihilo" de la synthèse. 
En 2019, plusieurs articles concernant la réécriture ont été publiées, notamment une sur la synthèse de quatre bases artificielles qui peuvent s'insérer dans l'ADN sans perturber sa structure thermodynamique ainsi qu'une autre sur le recodage entier du génome d"'E. coli""."  
La synthèse du Hachimoji a pu démontrer que la nature dispose de plusieurs façons de fabriquer l'ADN et de stocker et transmettre l'information génétique. Les chercheurs au Japon ont fait plusieurs expériences démontrant que l'addition de ces bases ne perturbent pas la structure de l'ADN et que les séquences contenant ces bases peuvent subir un certain taux de mutation et donc peuvent évoluer comme toute autre séquence d'ADN naturelle. De plus, cette addition artificielle permet aussi de potentiellement augmenter la densité d'informations contenues dans une molécule d'ADN, (avec plus de bases à disposition il existe plus de choix de combinaisons et donc plus d'information peut se trouver dans une même espace) ce qui pourrait donner des formes de vie encore plus complexes. Surtout intéressant pour les domaines tels que l'astrobiologie, cette synthèse permet d'élargir les critères de recherche de la vie extraterrestre.  
Le recodage du génome complet de la bactérie "E. coli" avait pour but de démontrer qu'un organisme n'a pas besoin de 64 codons (dont la plupart qui sont redondants) pour être fonctionnel. Les chercheurs ont alors réécrit tout le génome mais en n'utilisant que 61 codons, ce qui libère 3 codons déjà existants dans l'organisme qui peuvent être utilisés pour coder des acides aminés synthétiques et donc la création de nouvelles protéines. Cette étude a alors montré qu'il est possible de prendre avantage de la redondance déjà existante dans le code génétique dans le but d'intégrer des acides aminés artificiels et que la simplification du génome n'affecte pas la survie de l'organisme.  
Nouveaux objectifs de la biologie de synthèse appliquée :
Les médias et la littérature spécialisée citent notamment : 
Cette ingénierie se présente comme pouvant peut-être contribuer à relever de grands défis environnementaux, tels que le dérèglement climatique, le manque d'eau propre, une agriculture, sylviculture optimisées mais les organismes synthétiques peuvent également présenter un risque élevé pour les écosystèmes naturels et la santé publique. 
Les systèmes vivants font en effet preuve de fortes capacités d'adaptation et de mutation. Produire des formes de vies artificielles, ou des processus métaboliques inconnus dans la nature invite donc à la prudence et à l'application du principe de précaution. En termes de biosécurité, les promoteurs de la biologie de synthèse proposent généralement de combiner au moins trois types de "verrous" ; 
Dans les conditions scientifiques et techniques actuelles, aucun de ces trois « verrous » n'offre à lui seul de protection absolue, certaine ou définitive, car on ne peut exclure d'adaptations inattendues à la suite de mutations spontanées, ou échanges de gènes avec d'autres organismes sauvages, artificiels ou modifiés.
Selon les promoteurs de leur utilisation la combinaison de ces trois "barrières" pourrait renforcer la sécurité face à des phénomènes d'adaptation biologique (un peu à la manière d'une trithérapie, mais même la trithérapie a ses limites puisqu'un variant semblant résistant du virus HIV/SIDA est assez rapidement apparu en Amérique du Nord à la de suite la trithérapie développée pour bloquer les adaptations de ce virus à ARN, qui comme celui de la grippe ne cesse de muter). 
Les applications biotechnologiques nouvelles intègrent de plus en plus de précautions, car les adaptations récentes et parfois spectaculaires de nombreux microbes aux antibiotiques, de plantes aux désherbants, de champignons aux fongicides, d'insectes aux insecticides) et les problèmes nosocomiaux croissant et persistant ont montré ou confirmé les puissantes capacités évolutives et adaptatives du vivant. Par ailleurs, le confinement total peut rarement être garanti, surtout si ces usages se généralisent. 
Il s'agit notamment des techniques de lecture et d'écriture de l'ADN (séquençage et fabrication), dont les prix et performances s'améliorent de façon exponentielle (Kurzweil, 2001). 
Des mesures précises du comportement des systèmes synthétiques (dans diverses conditions) sont également nécessaires à la modélisation précise et au contrôle des systèmes biologiques 
La conception et modélisation assistées par ordinateur (CAO...) sont aussi au cœur de la biologie synthétique. 
Les biologistes de synthèse utilisent les méthodes de séquençage de l'ADN de plusieurs façons : d'abord en utilisant les résultats du séquençage de génomes à grande échelle qui sont une mine d'informations sur les organismes d'origine naturelle. Les biologistes de synthèse en tirent des modèles et molécules les aidant à construire des composants biologiques et des circuits génétiques. Les biologistes de synthèse utilisent aussi le séquençage de manière extensive pour vérifier l'exactitude de la séquence d'ADN des systèmes qu'ils fabriquent. Enfin un séquençage rapide, économique et fiable peut aussi faciliter la détection et l'identification rapides des systèmes et d'organismes de synthèse. 
La biologie de synthèse est aujourd'hui limitée par le temps et les efforts (et donc le coût) associés a la fabrication de séquences d'ADN composant les circuits génétiques.
Pour accélérer le cycle de conception, fabrication, d'essais et de reconception, la synthèse de novo d'ADN et l'assemblage de fragments d'ADN, processus communément appelés la synthèse de gènes, doivent devenir plus rapides, plus fiables, et moins onéreux. 
En 2007, plusieurs sociétés offraient la synthèse des séquences génétiques jusqu'à 2000 paires de bases, pour un prix d'environ par paire de bases et d'un temps de fabrication de moins de deux semaines. En 2009 le prix a chuté à moins de par paire de base tout en étant plus rapide. Ces prix sont jugés inférieurs au coût du clonage par des techniques conventionnelles, et le système commun de tarification des entreprises rend pratique et économiquement intéressant pour les chercheurs la conception et la commande de plusieurs variantes de la même séquence pour identifier des gènes ou des protéines avec des performances optimisées (meilleur usage de codons selon l'organisme par exemple). 
Les modèles mathématiques aident à concevoir de circuits génétiques et des systèmes biologiques en permettant de mieux prédire le comportement du système et de l'optimiser avant sa fabrication.
La biologie de synthèse cherche améliorer les modèles de réactions enzymatiques et d'interactions moléculaires, et à mieux comprendre le comportement des systèmes multi-composants. Récemment, des modèles multi-échelle de circuits génétiques mettant l'accent sur les applications de la biologie de synthèse ont été développés. Des simulations aident à modéliser les interactions biomoléculaires en jeu dans les processus de transcription, de traduction, et diverses régulation, et guident la conception de systèmes synthétiques. 
Des mesures quantitatives précises du comportement des systèmes biologiques sont essentielles pour mieux comprendre le fonctionnement des systèmes biologiques et appuyer la production de modèles et leur validation. Les différences entre les prévisions du modèle et les mesures expérimentales du système aident à identifier les lacunes dans la compréhension et à expliquer pourquoi les systèmes biosynthétiques ont souvent un comportement imprévu. Des technologies de mesures cinétiques en parallèle complètent utilement la microscopie et la cytométrie de flux. La microfluidique devrait bientôt permettre de faire un grand nombre de mesures en parallèle, à moindre coût et plus vite. 
En plus des nombreux défis techniques, le vaste potentiel de la biologie de synthèse inquiète aussi les bioéthiciens quant à ses potentiels abus par des "États voyous" et/ou des terroristes ou simplement par inconscience.
Tout comme la physique nucléaire a mené aux traitements des cancers par radiation, mais aussi aux armes nucléaires, la biologie de synthèse pourrait améliorer la lutte contre des maladies endémiques telles que la malaria, qui tue tous les ans des millions de personnes, mais aussi mener par exemple à un organisme vivant nouveau dans la biosphère et contre lequel le système immunitaire humain ou animal pourrait être impuissant (si cet organisme vivant s'avère virulent). Un organisme non-dangereux pour la santé humaine peut qu'il devient invasif en certains milieux dégrader ou détruire des écosystèmes vitaux pour l'humanité. 
Certains promoteurs et généticiens utilisant ces techniques avancent qu'ils peuvent ou pourraient utiliser divers moyens de contention et de contrôle des nouveaux organismes ou gènes qu'ils créeraient et des suggestions détaillées apparaissent pour les licences et la surveillance des diverses phases de la synthèse des gènes et du génome, mais d'autres généticiens (et une partie de la population) n'ont pas confiance dans ces systèmes de contrôle ou de défense, et craignent des accidents ou des abus. Des discussions en ligne sont en cours, détaillées et ouvertes, sur les problèmes sociétaux, par exemple à l'OpenWetWare. Certains auteurs estiment que la bioéthique doit élargir son champ à ces applications et préoccupations nouvelles, en examinant non seulement le moyen par lequel la connaissance scientifique est produite, mais aussi les types de connaissances à rechercher, diffuser et débattre. 
Le projet européen SYNBIOSAFE porte sur les aspects éthiques et de sécurité de la biologie de synthèse, alors que déjà sont développés des projets de création d'acide nucléique artificiel. 
Le sous-domaine de l'alimentation est également questionné. La méthionine, par exemple, très utilisée dans l'alimentation animale, fait l'objet d'une attention particulière de la part des promoteurs des biotechnologies qui cherchent à la synthétiser à moindre coût, avec un soutien financier et stratégique de l'Europe et non sans susciter des craintes en matière d'éthique environnementale, en raison des risques lié aux biotechnologies et d'une demande sociale inexistante, voire opposée à l'artificialisation de la production de nourriture. 