Brevet de technicien supérieur - Biotechnologies 
Le Brevet de technicien supérieur Biotechnologies est depuis 2009 un diplôme de l'enseignement supérieur français ouvrant vers le domaine des biotechnologies en recherche et développement. Il est dispensé dans 22 établissements en métropole. Il s'appelait BTS Biotechnologie entre 2000 et 2008. 
L'admission en BTS biotechnologies se fait à la suite du baccalauréat, de préférence dans les filières S et STL option biotechnologies. Certaines places sont réservées aux bacheliers issus de bacs professionnels (tel que Bio-Industries de Transformation). L'accès se fait sur dossier, pouvant inclure des entretiens. 
Les attendus nationaux du BTS Biotechnologies sont: 
Le référentiel de formation définit un certains nombres de compétences que doit acquérir l'étudiant qui impliquent l'autonomie dans le choix et la mise en oeuvre des techniques nécessaires à l'analyse ou la production d'organismes vivants ou de leur dérivés biochimiques, une vigilance éclairée faces aux risques professionnels tels que les risques physiques, chimiques ou biologiques. 
L'étudiant a pour objectif d'atteindre un bon niveau d'anglais technique écrit. 
Les étudiants issus de ce BTS intègrent majoritairement les laboratoires de recherche publiques et para-publiques, les laboratoires des industries semencières et du domaine végétal, les laboratoires et ateliers de production des industries pharmaceutiques et cosmétiques, ou encore des start-up et PME de biotechnologies. 
Le référentiel défini les savoirs que doit acquérir un étudient au sein de 10 modules à partir desquels sont créées les matières d'enseignements dans chaque établissement. 
le rapport de stage du stage de deuxième année est soutenu devant un jury de quatre personnes (un enseignant de lettres pour l'expression communication, un enseignant d'anglais, un enseignant de biotechnologie et un professionnel du secteur des biotechnologies). Chaque membre du jury évalue l'écrit du stage (rapport de 20 pages) pour un quart de la note finale et évalue l'oral du candidat et sa capacité à maîtriser son sujet lors du questionnement final pour les trois quarts restant. Cette épreuve de soutenance de rapport de stage a donc un coefficent de 4. 