Carmat 
Carmat (acronyme résultant des noms de ses fondateurs, le chirurgien cardiaque Alain Carpentier et la société Matra Défense) est une entreprise française du secteur biomédical, développant un cœur artificiel orthotopique, autorégulé et bioprothétique. 
L’insuffisance cardiaque est une pathologie grave et souvent fatale. Au stade le plus avancé de la maladie (classe NYHA 4, Intermacs 1 à 3), le seul traitement possible est la transplantation cardiaque. Les critères très stricts d’éligibilité à une transplantation et l’inadéquation entre le nombre de cœurs de donneurs disponible et le nombre de patients nécessitant un traitement entraine une mortalité importante dans cette population. L'objectif de la société CARMAT est de proposer une alternative crédible à la transplantation aux patients non-éligibles ayant épuisé toutes les autres options thérapeutiques. 
Pour établir la crédibilité du projet en tant que traitement définitif de l'insuffisance cardiaque terminale, la société devra démontrer lors d'essais cliniques une amélioration significative du statut fonctionnel des patients (de deux classes NYHA au moins), un taux de complications acceptable, et une survie à moyen-long terme significativement supérieure à l’espérance de vie attendue dans cette population. 
En 2009, CARMAT s'est vu attribuer une subvention de 1,5 million d'euros par le conseil général des Yvelines pour la création d’une salle blanche (environnement de production contrôlé). La même année, avec l'aval de la Commission Européenne, la société CARMAT signe avec Oséo (devenu Bpifrance) un accord lui permettant d'obtenir – au fur et à mesure du franchissement d’étapes – 33 millions d'euros pour le développement de son projet jusqu’à l’obtention du marquage CE. Cette aide est répartie entre subventions et avances remboursables en cas de succès commercial du projet 
En juillet 2010, la société devient une société anonyme (SA) à la suite de son introduction en Bourse sur le marché Alternext d’Euronext Paris dans le but de financer son développement et de réaliser les essais cliniques du cœur CARMAT sur l'homme. Elle obtient 18 millions d’euros lors de cette introduction. 
En 2011, Carmat lève 29,3 millions d'euros dans le cadre d'une augmentation de capital avec droit préférentiel de souscription. 
Enfin en 2013, la société souscrit avec un organisme financier une ligne optionnelle de financement en fonds propres lui permettant de créer 200 000 actions nouvelles. 
En juin 2014, la société participera aux "French Life Sciences Days" organisés par France Biotech et à la "French Touch Conference" à New York, afin de rencontrer des investisseurs nord-américains spécialisés. 
La prothèse comprend deux cavités ventriculaires droite et gauche, chacune étant séparée par une biomembrane souple en deux volumes, un pour le sang, un pour le liquide d’actionnement. Un sac externe souple contient le liquide d’actionnement et bat au rythme cardiaque. 
Par actionnement hydraulique via deux groupes moto-pompes miniatures, le liquide d’actionnement déplace cette biomembrane en reproduisant le mouvement de la paroi ventriculaire du cœur humain lors de la contraction. Ce mouvement provoque l’admission et l’éjection du sang. Un dispositif électronique embarqué régule le fonctionnement de la prothèse en fonction des besoins des patients à partir d’informations données par des capteurs et traitées par un microprocesseur, pour obtenir le débit sanguin nécessaire sans augmenter systématiquement la fréquence de fonctionnement. 
Un système d’alimentation, de suivi et de contrôle à l’hôpital et un système d’alimentation et de communication porté pour le retour à domicile du patient sont aussi prévus. 
La technique d’implantation est très proche de celle d’un greffon cardiaque : un dispositif d’interface biocompatible est suturé aux oreillettes, puis la prothèse est encliquetée sur ce dispositif. 
Le développement du cœur total artificiel a conduit CARMAT à détenir à ce jour 10 brevets en nom propre (à l'Office européen des brevets) concernant notamment la création de matériaux hémocompatibles et leurs utilisations dans un cœur artificiel total. 
Le fonctionnement du matériel est présenté en vidéo. 
Initialement prévus fin 2011, les essais cliniques ont débuté 2 ans plus tard, bien que le Comité de Protection des Personnes (CPP) ait délivré un avis favorable dès novembre 2011. Un premier délai était dû à des difficultés de mise en place de la production. En , Marcello Conviti, directeur général du groupe, espérait que le dossier complet de demande d'essais serait soumis à l'Agence nationale de sécurité du médicament et des produits de santé (ANSM, anciennement Afssaps) avant la fin 2012, pour un lancement d'ici des premiers essais cliniques, sous réserve de l'accord des autorités. 
Après avoir requis des résultats complémentaires de tests sur animaux, l'ANSM a finalement approuvé un essai de faisabilité portant sur 4 patients en septembre 2013. 
L'objectif de cette première phase est la survie à 1 mois de ces 4 patients. 
La société a déclaré à plusieurs reprises qu'elle ne communiquerait pas sur les résultats de l'étude clinique en cours pour se conformer aux bonnes pratiques cliniques. 
La durée de survie serait supérieure à 1 mois pour les 6 premiers patients de la seconde phase. Ces patients étaient plus jeunes et plus stables que ceux de la première phase. L'objectif est de terminer l'étude fin 2018 pour obtenir le marquage CE. 