Catiche 
Une catiche est un terme régional du Nord de la France qui désigne un ancien type de carrière souterraine d'exploitation de craie. Ce terme est plus particulièrement utilisé au sud de Lille et dans les communes limitrophes, ainsi que dans quelques endroits de Picardie et du cambrésis. 
Le mot "catiche" peut aussi désigner la tanière des loutres, ainsi qu'une chaussée, une digue ou un mur bordant une rivière. 
Une "catiche" désigne spécifiquement une cavité souterraine artificielle, ancienne carrière souterraine de craie, ou plus rarement de marne ou de silex.  
La principale utilisation des grands volumes de craie exploitée dans les catiches n'était pas la pierre à bâtir, généralement obtenue dans les carrières en chambres et piliers, mais la fabrication de chaux destinée à la construction, au chaulage des champs ou à l'industrie sucrière, ainsi que d'autres applications très demandeuses de ce matériau, tel le procédé Solvay. 
Le procédé d'exploitation consiste à réaliser un puits en l'évasant progressivement, jusqu'à donner à la cavité finie une forme de bouteille. La profondeur est généralement comprise entre 10 et , le diamètre au niveau du terrain naturel est d'environ , pour atteindre environ 15 mètres au niveau du sol de l'exploitation.  
Localement, à la suite de remontées de nappes ou des arrêts de pompage, le fond de certaines catiches peut être situé sous le niveau du plafond de la nappe phréatique et être ennoyé, ce qui nuit à la stabilité des piliers.  
Le goulot était scellé en fin d'exploitation par une sorte de voûte en encorbellement de pierres sèches reposant sur la craie franche. Cette voûte était ensuite recouverte de quelques dizaines de centimètres de terre, ce qui permettait de continuer l'exploitation agricole des champs en surface. Il semble que ce type d'exploitation, après un apogée aux XVe - XVIIIe siècles, se soit éteint au début du XXe siècle. Cependant, quelques personnes étaient encore capables de réparer les voûtes lorsque celles-ci étaient endommagées à la fin du .  
Lorsqu'une catiche était terminée, on creusait une autre catiche à une distance proche du diamètre de la première, ce qui permettait une jonction au niveau du fond. Ainsi, quatre catiches réalisées au carré laissaient au niveau du sol un pilier de craie en forme d'étoile à quatre branches, et quatre portes plus ou moins hautes. Correctement effectuées, les exploitations en catiches pouvaient atteindre plusieurs hectares. Les plus importantes sont situées sur les communes de Faches-Thumesnil, Hellemmes, Lezennes, Lille, Loos, Ronchin, Seclin, Templemars, Wattignies.  
Les catiches ont parfois été transformées en champignonnières ou en site de blanchiment d'endive, dite "Barbe de capucin. "Celle-ci était cultivée par les "barbeux". Il y en avait une cinquantaine dans les années 1960, et il n'en restait plus que deux quarante ans plus tard. 
Dans le Nord, la majeure partie des carrières souterraines exploitées en catiches et encore visitables a été recensée, cartographiée et inspectée avant 2006 par un service spécialisé du Département du Nord, le Service Départemental d'Inspection des Carrières Souterraines (SDICS), qui avait été créé suite à une série d'effondrements meurtriers dans la ville de Clamart. Le chef de service de l'époque, M. Bernard Bivert, avait, dans le cadre de sa mission d'information du public, fait éditer plusieurs ouvrages richement illustrés (voir la bibliographie). Suite au recentrage des missions du Département, le SDICS change de nom en 2006 et limite ses activités en matière de cavités souterraines au seul territoire départemental (routes et collèges). Les particuliers et collectivités impactés sont alors tenus de se rapprocher des services de l'état qui en a réalisé un inventaire exhaustif en 2016. Selon son rapport établi par le BRGM, on compterait dans le département du Nord de carrières souterraines en catiches. 
Certaines carrières dateraient de l'époque romaine. On en extrayait la craie qui servait à construire, produire de la craie pour les fours à chaux ou comme amendement agricole, en remplacement de la marne. Les morceaux de craie, se fragmentent sous l'effet du gel hivernal et enrichissent les sols agricoles en calcium. 
Le réseau des carrières de Lezennes et des environs est le plus grand réseau de carrières souterraines de France s'étendant notamment sous les communes de Lezennes, Faches-Thumesnil, Lille-Hellemmes, et moindrement Lomme, Loos, Haubourdin et les environs. Il regroupe plusieurs types d'exploitations, en chambres à piliers tournés et catiches, et a servi comme souterrain-refuge comme en témoignent de nombreux graffitis et vestiges. Une visite annuelle est organisée par la mairie de Lezennes lors des journées du patrimoine.  
Il n'y a à ce jour pas d'étude exhaustive sur les différentes périodes de creusement des cavités souterraines et leurs usages, même si elles peuvent être localement bien documentées (cas des fortifications de Lille). Les plus anciens exemples de souterrains datent du Paléolithique et ont servi à l'exploitation de rognons de silex par l'Homme préhistorique ; une reconstitution muséologique est présentée au Parc de Samara (Somme).  
Il convient de différencier les catiches des différents types de souterrains, notamment dans la région Nord-Pas-de-Calais.  
Les parois et piliers fragilisés par les mouvements de nappe ou les rejets d'eaux et de déchets, les bouchons endommagés sont une source de danger pour les activités et constructions occupant le sol situé au-dessus du réseau de cavités souterraines.  
En 2000-2010, selon les pompiers, au Nord de la France, une douzaine de plafonds de catiches s'effondre chaque année, souvent brutalement et après une période de forte pluie et/ou gel, et parfois de manière spectaculaire.  
La presse fait régulièrement état de découverte de catiches en zone habitée, voire près d'immeubles, et une association de riverains s'est créée pour tenter de trouver des solutions. 
Devant ces phénomènes, les pouvoirs publics se sont dotés d'outils de prévention et de conseil. Sur les communes impactées, tout propriétaire peut avoir accès gratuitement en mairie et au BRGM aux documents disponibles. En outre, des outils en ligne comme Géorisques permettent de connaître les différents risques à l'échelle du pays ou d'une parcelle. 