Cellule pneumatique 
Les cellules pneumatiques sont de petits éléments mécaniques, fonctionnant à l’air comprimé, qui exécutent des fonctions logiques dans les automatismes programmés en logique pneumatique. 
Sur les schémas qui suivent, les petits boutons rouges sont des témoins de pression. 
Un des deux signaux possibles d’entrée se transforme en signal de sortie.
Si le signal de pression a est présent, le clapet libre I se plaque sur le siège inférieur II mettant ainsi l’orifice de sortie 3 en pression. 
Si le signal de pression b est présent, le clapet libre I se plaque sur le siège supérieur III mettant l’orifice de sortie 3 en pression. 
Pour obtenir un signal de sortie il faut deux signaux d’entrée.
Si le signal de pression a est présent en l’absence du signal de pression b, le clapet libre I se plaque sur le siège supérieur III obturant ainsi l’orifice de sortie 3. 
Si le signal de pression b est présent en l’absence du signal de pression a, le clapet libre I se plaque sur le siège inférieur II obturant l’orifice de sortie 3. 
Si les signaux de pression a "ET" b sont présents, le clapet libre I met l’orifice de sortie en communication ave la pression provenant du signal le plus faible. 
Un signal étant donné, il pilote une vanne à effet positif et retour ressort (c’est la fonction égalité).
Si le signal de pression a est présent, la membrane IV plaque le clapet I sur son siège supérieur III mettant ainsi l’orifice de sortie 3 en pression. 
En l ‘absence de signal de pression a la membrane laisse libre le clapet I qui, sous l’influence de la pression P, se plaque sur le siège inférieur II obturant ainsi l’orifice d ‘entrée de la pression et mettant l’orifice de sortie à l’échappement. 
En l’absence du signal de pression a, la membrane IV laisse libre le clapet I qui, sous l’influence de la pression P, se plaque sur le siège III mettant ainsi l’orifice de sortie 3 en pression. 
C’est l’inverse de la fonction OU ; pour obtenir un signal de sortie, il ne faut pas de signaux d’entrée. 
C’est l’inverse de la fonction ET ; pour obtenir un signal de sortie, il ne faut pas deux signaux d’entrée simultanément. 