Centre de coopération internationale en recherche agronomique pour le développement 
Le Centre de coopération internationale en recherche agronomique pour le développement (CIRAD) est l'organisme français de recherche agronomique et de coopération internationale pour le développement durable des régions tropicales et méditerranéennes. C'est un établissement public à caractère industriel et commercial (EPIC) français créé en 1984. Son siège social est situé à Paris. 
En France, le Cirad comprend deux centres de recherche, l'un à Montpellier (campus de Lavalette), l'autre à Montferrier-sur-Lez (campus de Baillarguet, disposant notamment d'un écotron), et de stations dans l'outre-mer français. 
À partir de ses douze directions régionales réparties sur tous les continents, le CIRAD mène des activités de coopération avec plus de cent pays. 
À l’origine de la fondation en 1984 du Cirad se trouvent les neuf instituts de recherche agricole tropicale, pour la plupart datant des années quarante. 
Ces instituts relevaient généralement d’un statut d’association à but non lucratif, avec pour objectif d'améliorer chacun un type de production. Ils sont rassemblés en 1958 au sein d’un Comité de liaison des organismes de recherches agricoles spécialisés outre-mer, puis réunis en 1970 pour former le Groupement d’étude et de recherche pour le développement de l’agronomie tropicale (Gerdat), dont est directement issu le Cirad. 
Instituts d'origine : 

Sa mission centrale est de contribuer au développement rural des pays tropicaux et subtropicaux par des actions de recherche, des réalisations expérimentales, des actions de formation (France et étranger) ou encore la diffusion d'information scientifique et technique. Il travaille en coopération avec plus de d'Afrique, d'Asie, du Pacifique, d'Amérique latine et d'Europe. Les différents travaux sont réalisés dans des centres qui lui sont propres, et au sein de structures nationales de recherche agronomique des pays partenaires. Le Cirad met son expertise scientifique et institutionnelle au service des politiques publiques de ces pays et des débats internationaux sur les grands enjeux de l’agriculture. Il apporte son soutien à la diplomatie scientifique de la France.  
Le Cirad emploie (dont scientifiques).  
Son budget opérationnel annuel est de d'euros. Le financement provient pour les deux tiers du Budget Civil de Recherche et de Développement technologique (BCRD) et pour le tiers restant de ressources contractuelles. 

Le Cirad est organisé en trois départements scientifiques : 