Christine Noiville 
Christine Noiville est titulaire d'un doctorat en droit (1996). 
Parmi ces questions figurent les thématiques de la gouvernance des risques environnementaux et sanitaires, le sens et la portée du principe de précaution, l’organisation juridique de l’expertise scientifique, les applications médicales, sociales et judiciaires de la génétique ou encore le phénomène de « marchandisation du vivant ».  
L’impact scientifique et la visibilité de ses travaux ont conduit Christine Noiville à participer étroitement aux travaux de diverses instances publiques de réflexion (Comité d’éthique du CNRS, Mission Droit et Justice, Office parlementaire d’évaluation des choix scientifiques et techniques, Institut des hautes études pour la science et la technologie (IHEST), etc), et à assumer de nombreuses responsabilités en termes d’animation et d’encadrement de la recherche.  
Christine Noiville, est actuellement directrice de "l'Institut des sciences juridique et philosophique de la Sorbonne" (UMR 8103 CNRS- Université Paris 1), où elle est aussi responsable du Centre de recherche "Normes Sciences et Techniques." Par ailleurs, engagée dans la vie publique, Christine Noiville est présidente du Haut comité pour la transparence et l’information sur la sécurité nucléaire (HCTISN). Elle avait auparavant présidé le Haut Conseil des biotechnologies (Comité économique, éthique et social 2009 - 2014, et HCB 2014-2017 .  
Christine Noiville est l'auteur de nombreuses publications, en français et en anglais, sur le principe de précaution, la bioéthique, les empreintes génétiques, l'encadrement de la recherche scientifique, la santé, l'environnement, la protection par brevets des inventions biotechnologiques, etc. Elle participe par ailleurs à de nombreux contrats de recherche, européen ou nationaux. 
Elle a également été l’auteur d'une chronique trimestrielle « Contrat, bioéthique et biotechnologies » à la revue des contrats ( 2007-2018), et depuis 2019, est directrice de la publication de la Revue "Cahiers Droit, sciences et technologie", avec Florence Bellivier.  
Elle est devenue Chevalier de la Légion d'honneur en 2013. 