Cité lacustre 
Cité lacustre est un terme appartenant au vocabulaire de l'archéologie ou de l'ethnographie désignant des constructions d'âges divers situées en bord d'un lac ou d'un étang, voire sur ces derniers ; dans ce cas elles peuvent être flottantes ou sur pilotis. 
Ce type d'habitat était répandu au cours de la Protohistoire, au Néolithique et à l'âge du bronze en Europe, en particulier en Suisse et dans le Jura où les sites sont très nombreux, bien étudiés et souvent présentés dans les musées (Lausanne, Neuchâtel, Zürich, etc.). Le Sud de l'Allemagne, l'Autriche (Culture du lac de Mondsee), l'Italie du Nord en ont aussi des exemples. En France, les lacs jurassiens comme au lac de Chalain ou de Clairvaux où la présence humaine repérable sur le territoire de la commune de Fontenu est très ancienne. Les fouilles menées à l'extrémité ouest du lac de Chalain en 1904 et reprises dans les années récentes ont mis au jour une implantation s'étendant de 4000 à 750 Les vestiges extrêmement nombreux d'une cité lacustre occupée du Néolithique jusqu'à l'âge du bronze sont regroupés au musée archéologique de Lons-le-Saunier, en particulier une pirogue creusée dans un tronc d'arbre et parfaitement conservée dans les marnes du bord du lac. Les sites de Clairvaux-les-Lacs et de Chalain ont été inscrits en 2011 sur la liste du patrimoine mondial de l'UNESCO parmi les sites palafittiques préhistoriques autour des Alpes. 
Il est possible que ce type d'habitation ait présenté un intérêt aux époques où les lacs étaient riches en poissons, faisant donc de la pêche une activité de subsistance essentielle. Cependant, la pêche comme activité unique n'est avérée à ce jour dans aucun site archéologique palafittique. Au contraire, des traces indiquent que l'agriculture et l'élevage étaient pratiqués à proximité immédiate du village lacustre. Peut-être faut-il plutôt voir dans ce type d'habitat une fortification d'un type particulier, avec chemins d'accès et palissades. 
Dans les Alpes un site immergé, à Charavines sur le lac de Paladru, a livré en fouilles subaquatiques un siècle de vie quotidienne d'un petit village où la dendrochronologie permet de suivre l'évolution des maisons. Sur le même lac un habitat médiéval est de même nature. Le lac du Bourget, le lac d'Annecy, le lac d'Aiguebelette, le lac de Neuchâtel et le lac Léman possèdent aussi de nombreuses stations immergées datées du Néolithique au Moyen Âge. 
La querelle des cités lacustres préhistoriques en Europe, habitat sur plancher au-dessus de l'eau ou directement sur la terre, ne se pose plus car tous les cas de figures sont possibles dans différents sites ou sur le même site : sur terre (Charavines), toujours sur plancher ou en partie sur plancher (constructions sur pilotis à Chalain en France, Fiavè en Italie…). Il semblerait que les explications uniques du phénomène soient considérées comme arbitraires. 
Des architectes ont conçu des « cités lacustres » comme celle de Port Grimaud dans le Golfe de Saint-Tropez ou dans des complexes touristiques de l'océan Pacifique. Divers habitats construits par les populations locales sont proches de celles de nos ancêtres préhistoriques. 