Conception de produit 
La conception de produit, en anglais "New Product Development" (NPD), désigne les efforts collectifs destinés à créer des biens ou des services, des objets, des équipements, des techniques, voire des systèmes sociaux qui sont différents de ceux existants et qui répondent aux besoins collectifs.  
Dans le monde industriel, la conception de produit consiste à inventer, développer et commercialiser sur un marché, un bien ou un service nouveau, le temps mis pour ce processus étant appelé "Time to market".  
Historiquement, le processus de conception de produit a pris des formes différentes selon le degré d’innovation des objets et selon les organisations et les stratégies des firmes où ils ont été développés.  
Il existe de plus en plus de travaux sur l’histoire des activités de conception. Ces travaux empiriques et théoriques sur la conception de produit distinguent généralement deux régimes de conception :  
Les premières théories de la conception se développent surtout dans le domaine de l’architecture : le traité de Vitruve peut être considéré comme une des premières définitions connues de l’activité de conception. C’est avec le développement, plus tard, des métiers d’ingénieurs, puis de designers, que les activités de conception se professionnalisent et s’organisent dans des professions différentes.  
La notion de conception provient de la spécialisation des tâches : en Europe, jusqu'à la Renaissance, les produits étaient conçus et réalisés par la même personne, artisan, qui se contentait essentiellement de reproduire les mêmes gestes et méthodes que son père. Avec la révolution industrielle vient l'organisation dite « scientifique » du travail, et notamment la séparation des rôles de conception et d'exécution. On a donc trois niveaux d'action dans l'élaboration d'un produit manufacturé : le bureau d'étude, chargé de la conception du produit, le bureau des méthodes et les agents de maîtrise, chargé de la mise en œuvre de la conception, et l'atelier, chargé de la fabrication. 
Le début du peut être considéré comme un tournant avec les premiers bureaux d’études de machine à vapeur. L’Angleterre est le théâtre de la première révolution industrielle qui concentre l’émergence de nombreux secteurs industriels : filatures mécanisées, machines à vapeur, machines-outils, chemins de fer, bateaux à vapeur, etc.  
Dès le milieu du , la France et l’Allemagne cherchent simultanément des moyens de rattrapage de l’essor industriel anglais.  
Dans la première moitié du , on voit se développer de grands bureaux d’étude et des bureaux des méthodes. Les premiers sont chargés de "penser puis de dessiner" les produits et pièces à produire, les seconds s'intéressent aux "gammes de fabrication, d'assemblage et de contrôle".  
Parmi les premiers grands bureaux d’étude créés à cette période, on pourra citer les entreprises Baldwin Locomotives Works à Philadelphie (locomotives), Bateman et Sherratt à Salford (manufacture textile), Peel, Williams and Co (roues et moteurs) ou Fairbairn (construction métallique) à Manchester. Ce type d’organisation apparaît également en Allemagne à la même période dans des entreprises comme AEG ou Siemens, combinant l’utilisation de "composants standards" et un "progrès régulier dans les performances" que ces machines permettent d’atteindre. 
De façon concourante à l'apparition des bureaux d'études et des bureaux des méthodes, apparaît progressivement une division de la conception en 4 temps principaux, qui sera synthétisée pour la première fois par 2 professeurs allemands Gerhard Pahl et Wolfgang Beitz en 1977 dans leur ouvrage "Konstruktionslehre" et connue sous le nom de "Systematic Design" (conception systématique). Elle décrit l'acte de conception — dans la définition de l'objet technique — par les étapes successives suivantes : 

Cette modélisation du processus de conception de produit est "linéaire" et chacune des phases permet la rédaction d'un cahier des charges spécifique pour la phase suivante. On constate de plus qu'il est aisé, pour des raisons historiques, d'associer une grande fonction de l'entreprise à chacune de ces phases : marketing, bureau d'étude, bureau des méthodes. Ce mode d'organisation se répand progressivement tout au long du pour devenir un modèle quasi-standard. 
Par rapport à cette formalisation historique, un des grands apports complémentaires a été proposé par Nam P. Suh, professeur au MIT en 1990 dans "The Principles of Design", avec la théorie de l"'Axiomatic Design". Celle-ci a pour but de qualifier la qualité d'une conception, sans pour autant remettre en question la forme décrite précédemment. Il introduit pour ce faire une matrice croisant les paramètres fonctionnels ("Functional Requirements") et les paramètres de conception ("Design Parameters"). Celle-ci lui permet d'énoncer deux axiomes, celui d'indépendance et celui d'information : 
Avec l'arrivée de la CAO, des SGDT, des SGBC et des outils d'ingénierie assistée par ordinateur, la conception d'un même objet tend à se répartir dans le monde entier afin de réduire les cycles d'ingénierie et de mieux intégrer les partenaires dans le processus. Les systématiques récentes s’insèrent généralement dans une gestion de projet renforcée. 
L'innovation est venue en modifiant, en améliorant par petites touches les produits existants. On peut citer par exemple l'invention de la radio à transistor par la future Sony : ils n'ont inventé ni la radio, ni le transistor, mais se sont contentés de remplacer une lampe par un transistor… Il est indéniable que de nos jours, le Japon est un des principaux acteurs de l'innovation. 
Les approches précédentes étaient adaptées à un monde où les innovations étaient encore rares et pouvaient se maintenir à l’intérieur des modèles de conception réglée. Or, les évolutions techniques accélérées, l'évolution des valeurs de la société (qui tendent de plus en plus vers l'écologie : développement durable, écoconception, gestion de l’énergie), les efforts d’accroissement des connaissances et l’explosion des activités de recherche favorisent aujourd’hui un régime d’innovation intensif. L’éco-conception consiste à intégrer la protection de l’environnement dès la conception des biens ou services. Elle a pour objectif de réduire les impacts environnementaux des produits tout au long de leur cycle de vie : extraction des matières premières, production, distribution, utilisation et fin de vie. 
Dans ce régime, la linéarité des outils de conception réglée est remise en cause. Il n’est plus évident de spécifier les demandes fonctionnelles de l'objet à concevoir en l'absence d'objet préexistant ou en l'absence de client capable de formuler une demande (par exemple, magnétoscope à enregistrer les rêves). De nouvelles méthodes de conception voient alors le jour, comme le "design sprint", une méthode visant à concevoir rapidement des produits et services innovants, généralisant à des industries variées une approche inspirée des méthodes agiles de l'industrie du web et des logiciels. 
La conception réglée repose avant tout sur une théorie de l’optimisation. En effet, la conception réglée travaille sur l’identité d’un objet connu au début du travail de conception. L’objectif du processus de conception est alors d’en spécifier les paramètres ou des propriétés. En revanche, la conception innovante opère sur une "proposition indécidable". Il s’agit de spécifier non pas une demande de l'objet, mais plutôt un « projecteur » ou une notion projective. Jusqu’à des travaux récents, il n’existait pas de théorie de la conception innovante : ce travail de conception était le plus souvent renvoyé à la créativité. 
La Théorie C-K (ou "Concept-Knowledge Theory") constitue la réponse théorique la plus complète pour fonder l’activité de conception innovante. Formalisée à la suite de travaux empiriques, elle a été esquissée par Hatchuel, puis consolidée et développée par des recherches ultérieures. Elle s’appuie sur la distinction entre deux espaces en expansion :  
Le dualisme C-K est une condition de l’expansion des connaissances, mais l’espace des concepts s’étend aussi à mesure que s’étendent les connaissances. La théorie de la conception s’appuie sur des résultats des mathématiques modernes (théorie des ensembles) et offre de nouvelles perspectives formelles sur la connaissance, la créativité et l’apprentissage. Elle permet de comprendre et représenter le processus de conception, d’en évaluer les outils et de structurer le travail collectif. 
La TRIZ est un acronyme Russe qui signifie Théorie de résolution des problèmes d'inventivité. Elle a été initiée en 1946 par un ingénieur russe Genrich Altshuller et une équipe de chercheurs s'est affiliée en 1971. TRIZ s'est fait reconnaître mondialement à partir de 1990. Elle part du constat que : 
Elle se compose de principes génériques et d'outils particuliers : 