Coutellerie de Thiers 
La coutellerie est le domaine où le nombre d'emplois dans la région thiernoise est le plus élevé. Aujourd'hui, la chambre de commerce et d'industrie estime que dans la ville de Thiers, la coutellerie emploie plus de personnes. La grande proportion d'ouvriers résidant sur la commune est en grande partie expliquée par ce facteur.
Dans un premier temps, les coutelleries s'installent véritablement dans des rouets le long de la rivière Durolle entre le quartier du Moûtier situé dans la ville-basse de Thiers et plus en amont dans la montagne thiernoise, dans les futures vallées des Usines et des Rouets. L'organisation de la fabrication d'un couteau à Thiers, appelée « parcellisation du travail » éclate les lieux de productions en dehors des gorges de la Durolle. Ainsi, des ateliers de fabrication sont rapidement formés au cœur de la cité médiévale et dans les villages de la région. 
Bien que les ateliers et usines quittent les gorges de la Durolle à partir du début des trente Glorieuses, de nouvelles usines sont construites en dehors de la ville de Thiers, dans la future ville-basse. Ces constructions sont accompagnées à partir des années par l'aménagement de grandes zones industrielles près des deux sorties d'autoroute sur l'A89 : les zones de Felet et de Racine. 
La force hydraulique de la Durolle est utilisée à Thiers dès le Moyen âge pour mouvoir les moulins à farine, les foulons des tanneurs, les maillets des papetiers, et avec le développement de la coutellerie, les martinets des fondeurs et les meules des émouleurs. Une légende voudrait ainsi que les croisés auvergnats aient rapporté d’Orient le secret de la fabrication du métal. Dès le , un quart des ouvriers thiernois exerce le métier de coutelier. Les objets produits à Thiers sont exportés dans plusieurs pays au : en Espagne, en Italie, en Allemagne, en Turquie et « aux Indes ». 
C'est surtout la présence de la Durolle et d'une main-d'œuvre importante qui impulse l'importance de la coutellerie à Thiers. Mis à part le bois qui sert pour les manches, tous les matériaux sont importés sur Thiers dès le Moyen âge. Les grandes forêts comme celle des Bois Noirs située plus haut en altitude dans la montagne thiernoise fournissent les couteliers tandis que le charbon est importé depuis Saint-Éloy-les-Mines et Brassac-les-Mines, deux communes du Puy-de-Dôme. Le fer et les aciers sont importés du Nivernais, de Bourgogne et du Dauphiné et les meules proviennent des carrières de Langeac puis des Vosges à partir du . 
Dans une optique de produire plus efficacement, les couteliers thiernois adoptent un fonctionnement qui reste unique au monde au : la parcellisation du travail. La main-d'œuvre nécessaire pour fabriquer un couteau est disséminée à travers la ville ; il y a une extrême division du travail, les ouvriers sont spécialisés dans un métier, transmis de père en fils, pour lequel ils acquièrent une grande dextérité. Les barres d'acier que les entreprises reçoivent sont d'abord confiées aux « martinaires » qui les amincissent (afin qu'elles puissent être aiguisées) grâce à des martinets mus par la force hydraulique de la rivière. Les forgerons reçoivent ensuite ces barres avec lesquelles ils forgent les pièces de couteau. Ces pièces sont ensuite envoyées aux limeurs, aux perceurs, aux émouleurs puis aux polisseurs qui aiguisent et polissent les lames sur des meules entraînées par la Durolle. Le fabricant effectue lui-même la trempe, puis, après que le cacheur ait livré les manches, toutes les pièces sont finalement remises aux monteurs qui habitent les faubourgs de Thiers.  
À partir du , les couteliers thiernois commercialisent leurs couteaux en deux véritables marchés. Le premier est la vente directe en ville à Thiers. En effet, de nombreux magasins de coutellerie ouvrent leurs portes dans les ruelles de la cité médiévale dès cette date afin que visiteurs et locaux puissent acheter leurs couteaux sur place. Seulement, les Thiernois comprennent rapidement que le marché national est porteur et qu'un potentiel est assez important. Les couteaux de Thiers, réputés pour être de qualité, sont vendus à une population aisée habitant les grandes villes françaises comme Lyon, Paris ou Bordeaux. À partir du , les couteliers thiernois exportent leurs productions en dehors des frontières nationales. Ainsi, nombreux sont les commerçants de Thiers reconnus en Espagne, en Italie et jusque dans les Indes.
Le commerce, et plus particulièrement celui du couteau, est un atout majeur pour la ville de Thiers qui compte déjà plus de au . Il participe non seulement à l'essor économique de cette ville, mais également au maintient d'une activité artisanale très présente dans la région. En effet, les autres bassins producteurs de couteaux vendent alors majoritairement leurs productions sur place, et subissent de plein fouet les effets des crises économiques qui touchent la France alors que Thiers résiste du fait de l'exportation. 
À partir de , seule la coutellerie parvient à se maintenir avec l'introduction des machines, ce qui préfigure l'avènement de la grande industrie. En effet, les papeteries et les tanneries, qui n'ont pas voulu recourir à une mécanisation, voient leur compétitivité diminuer face à une concurrence importante des anglais et des allemands. Les papeteries ne sont plus qu'une vingtaine en et disparaissent totalement de la ville à la veille de la Première Guerre mondiale. À la fin du , la concurrence étrangère amène les industries thiernoises à se moderniser. Cette modernisation passe par l'électrification. Un nouveau type d'usines se crée, où sont intégrées toutes les opérations de la coutellerie.  
Alors que la France entame sa révolution industrielle souvent au détriment de l'artisanat, Thiers semble garder son savoir-faire artisanal dans le domaine de la coutellerie. Ainsi, les gorges de la Durolle se divisent en deux vallées. En amont, la vallée des Rouets — devenue la troisième partie visitable du musée de la coutellerie en — reste dans une optique de production artisanale avec l'image des vieux rouets qui utilisent encore la force motrice de la rivière pour fonctionner et en aval, jusque dans la ville-basse de Thiers, les grandes usines électrifiées s'installent dès sur les rives étroites de la Durolle. 
Les conditions de travail des couteliers sont connues pour être très pénibles et dangereuses dès le Moyen Âge. Chez les artisans, la position couchée unique au monde utilisée par les émouleurs pour émoudre leurs lames de couteaux et être plus productifs rend la tâche périlleuse lorsque la meule entraînée rapidement par la force motrice de la rivière explose. L'émouleur est alors projeté au plafond et les risques de survie sont assez faibles. S'ajoute les températures relativement basses au fond des gorges de la Durolle et l'humidité très présente. Du côté des ouvriers, les ateliers sont également dangereux et périlleux. La température ambiante de ces derniers n'hésite pas à dépasser la barre des celsius tandis que l'humidité reste très présente. Les machines qui travaillent le fer comme les martinets, les marteaux-pilons ou les découpoirs sont extrêmement puissantes et les erreurs d'inattention des ouvriers ne pardonnent pas. Le bruit et également très présent et raisonnait jusque dans le centre-ville de Thiers. L'atmosphère générale de ces ateliers est très gênante pour la respiration des ouvriers ; la poudre du charbon utilisé pour faire chauffer les fours est toxique pour l'homme. 
Les problèmes concernant les eaux de la Durolle sont de plus en plus nombreux au début du . En premier lieu, le débit de la rivière en été reste très bas et très irrégulier, provoquant un chômage relatif. En effet, les usines utilisant la force motrice de la rivière ne peuvent travailler sans un débit d'eau suffisant. En hiver, le phénomène s'inverse, la Durolle d'hiver devient un torrent en crue avec une force considérable. La ville de Thiers est l'une des villes les plus vulnérables du département du Puy-de-Dôme face aux crues et la vallée des Usines est le quartier de la ville le plus touché lors de ces événements. 
Pour ne plus dépendre des caprices de la Durolle, les usines utilisent la force motrice électrique dès . La Durolle permet d'obtenir une puissance d'environ par jour en moyenne en contre pour l'énergie d'origine électrique. 
La puissance moyenne par jour de la force motrice électrique s'établit ainsi : 
L'indépendance des usines face à la Durolle leur permet de devenir des « usines complètes ». Ainsi, dans la vallée de la Durolle, plus de et sont présents en . Déjà alors, le bassin thiernois est le plus gros bassin français de production de couteaux et d'outils possédant une lame, loin devant ceux de Châtellerault, Nogent-en-Bassigny et Paris et à égalité avec Sheffield au Royaume-Uni. La production, à partir de connaît de nombreuses fluctuations : 
À la fin de la Seconde Guerre mondiale, lors de la reconstruction après la guerre, la ville connaît une multiplication des petites entreprises. Les ouvriers se mettent à leur compte et créent une multitude d'entreprises de taille très modeste. Les grandes usines de la ville sont donc accompagnées par des microentreprises qui emploient un petit nombre d'ouvriers. Dans ces dernières, la main-d'œuvre reste essentiellement familiale. Les patrons travaillent comme des ouvriers à l'atelier tandis que, généralement, les femmes s'occupent de la comptabilité et du secrétariat. Dans ces petites entreprises, les relations entre les ouvriers et le patron passent le plus souvent par le tutoiement, symbole d'une bonne relation entre eux. 
La production de couteaux ne cesse d'augmenter à Thiers jusqu'au début des années . Ainsi, des usines rouvrent dès comme celles du Creux de l'enfer et du May. Thiers se tourne alors vers une « mono-industrie coutelière » où la coutellerie occupe une place très importante dans la santé économique de la ville. 
À partir du début des années — et ce jusqu'au début des années 2010 —, le nombre d'emplois dans la coutellerie ne cesse de diminuer à Thiers. Ainsi, alors que cette industrie emploie encore près de au début des années , ils sont employés au début des années . De nombreuses entreprises ferment leurs portes définitivement à cause d'une concurrence étrangère trop importante à partir de et dont les couteliers thiernois arrivent difficilement à faire face ; notamment avec des produits asiatiques à bas prix. 
À la fin du , les usines de coutellerie se modernisent encore une fois et, désormais, la Durolle n'est plus utilisée comme source d'énergie, l'électricité l'ayant totalement remplacée. Les entreprises quittent la vallée des Usines pour les zones industrielles à partir des années . Aujourd'hui, de nombreuses friches industrielles jonchent cette dernière. Parmi elles, certaines sont reconverties en musée ou en centre d'art contemporain comme l'usine du May ou l'usine du Creux de l'enfer. D'autres sont à l'abandon comme l'usine Ferrier usinage et celle du pont de Seychalles. 
Thiers reste le plus grand centre français de coutellerie malgré une baisse générale de la production dans la deuxième moitié du . Ainsi, en 2015, la CCI compte sur l'arrondissement de Thiers fabricants de coutellerie pour un emploi direct de et indirect de près de . À ceux-ci, s'ajoutent . 94% des établissements et 99% des emplois liés à la coutellerie en Auvergne sont situés à Thiers. Les fabricants de coutellerie de l'arrondissement de Thiers représentent des industries et des emplois industriels de l'arrondissement. Ces industries coutelières sont de taille légèrement supérieure à la moyenne des industries régionales : emplois en moyenne par établissement. La moitié des entreprises coutelières sont ouvertes depuis plus de et la très grande majorité d'entre elles sont indépendante des grands groupes industriels : seulement d'entre eux appartiennent à un groupe. 
Si Thiers produit encore de la consommation française de couteaux en , les productions s'orientent peu à peu vers de l'artisanat d'art. En effet, le festival du couteau d'art et de tradition Coutellia montre que ce type de production prend de l'ampleur. Thiers est également membre du réseau « Ville et métiers d'art » qui favorise l’installation de professionnels des métiers d’art dans cette dernière. 
L'image générale de la ville de Thiers est fortement associée à la production de couteaux. Ainsi, il n'est pas rare que les surnoms « cité coutelière » et « Thiers la coutelière » soient utilisés pour qualifier cette commune. Sur le plan international, le festival Coutellia affirme la position qu'occupe Thiers de « capitale mondiale de la coutellerie » et rapproche l'image de la ville à son histoire industrielle. Ce dernier rassemble couteliers d’art et couteliers-fabricants venus de pays et attire plus de chaque année. Afin de promouvoir le couteau thiernois, un couteau éponyme au nom de la ville est créé dès : Le Thiers. Il devient au fil des années un emblème de la ville et son succès commercial amène une grande partie des couteliers thiernois à créer leur version du couteau.
Dans une optique de créer un lieu de mémoire et d'histoire dans une optique de conservation et de valorisation du patrimoine matériel et immatériel de bâtiments, d'objets et de gestes issus de sept siècles de coutellerie, la municipalité crée le musée de la coutellerie en . Établi en plein cœur de la cité médiévale de Thiers, il est le musée le plus visité de l'ancienne région Auvergne avec plus de en . 
Dans la continuité du musée de la Coutellerie, d'autres lieux d'expositions, de fabrications ou de démonstrations ouvrent leurs portent au public afin de valoriser la coutellerie thiernoise à partir des années . C'est le cas des ateliers le Thiers, de la cité des couteliers, l'usine du May ou encore de la vallée des Rouets. Cette dernière est en partie classée deux étoiles par le guide vert Michelin avec la mention « Mérite le détour ». 
Aucune appellation d'origine contrôlée (AOC) n'a été mise en place pour identifier un couteau dont les étapes de fabrication sont réalisées dans la région thiernoise et selon un savoir-faire reconnu. Malgré cette absence de protection, un projet d'AOC est en cours de réflexion pour protéger la fabrication du couteau Laguiole. Dans un premier temps, l'AOC prévoyait d'intégrer uniquement le village de Laguiole mais la réflexion semble s'orienter vers une appellation commune à Thiers et à Laguiole, des Laguioles fabriqués en France étant produits à Thiers en . 
Le ministère de l'Artisanat, du Commerce et du Tourisme étudie depuis la fin des années un projet d'indication géographique protégée (IGP) pour protéger la production du Laguiole en France. Un cahier des charges de l'IGP Laguiole est en cours d'élaboration dès autour d'un consensus réunissant la majorité des couteliers issus de Thiers ou de Laguiole.
L'histoire du couteau Le Thiers commence vraisemblablement en où la confrérie du « coutê de Tié » est fondée. L’intérêt de créer celle-ci est tout d'abord de promouvoir le couteau thiernois. Dès , le couteau est destiné à être décliné selon les fabricants qui voudraient l'inscrire à leur catalogue. Le couteau doit donc répondre à certaines normes, réglementées par une jurande. Toutefois, la place de la créativité personnelle des couteliers thiernois est assez importante. La commercialisation du couteau est annoncée début mais dès , certains Thiers font leur entrée chez des couteliers de la région. 