Coutellerie de Moulins 
La coutellerie de Moulins a été, avec le travail du cuir et la faïence, l'une des activités artisanales qui a fait la richesse de Moulins (Allier) entre le et la Révolution. Elle était tournée vers la coutellerie de luxe. 
La coutellerie semble être signalée pour la première fois en 1595, dans un document conservé aux archives municipales de Moulins : une demi-douzaine de couteaux de table, achetés par le maire à Jean de Tours pour être envoyés à Paris en présent pour les affaires de la ville. 
La coutellerie de Moulins ne semble pas remonter au-delà du . Nicolas de Nicolay, géographe du roi Charles IX, n’en fait pas mention dans sa description de Moulins. 
La coutellerie de Moulins est citée plusieurs fois :
Selon Camille Grégoire, plusieurs autres ouvrages géographiques, commerciaux et administratifs contiennent des articles et des notes sur la qualité de la coutellerie. Il est à signaler qu'André de Chesne en parle dans ses recherches sur les antiquités des villes et de châteaux en 1729.  
Noms des couteliers avec la date de réception comme maître et le poinçon choisi par ces derniers : 
Comme dans tous les centres de fabrication, la coutellerie moulinoise impose l’insculpation d’une marque sur les lames. Pour reconnaître la provenance des couteaux et des étuis, le maître doit avoir choisi sa marque, le jour de sa réception en tant que maître. Il doit la mettre sur tous les objets qu'il fabrique. Mais les registres de perception montrent une grande tolérance : beaucoup de maîtres ne prennent pas de marque.   
Le 13 mars 1791 marque la suppression des communautés, mais le nombre de réceptions annuelles reste stationnaire. 
Le déclin des clientèles est lié aux événements politiques liés à la Révolution et à la Terreur. Avec le déclin des clientèles des bains de Bourbon et de Vichy, disparaît une partie des acheteurs de la coutellerie moulinoise. 
Les couteliers quittent leurs établis. Ceux d’entre eux qui ne partent pas pour l’armée prennent part à la défense de Paris en devenant ouvriers de la manufacture d’armes établie en 1792, dans le couvent des Bernardines. Ils ne fabriquent plus les petits couteaux enjolivés d’ornements, les ciseaux aux formes variées. Ils forgent des sabres et des baïonnettes et font des fusils. 
Avec le Directoire, la circulation des voitures reprend à travers le Bourbonnais. Comme avant la Révolution, les femmes et les enfants des artisans tendent aux portières de diligences et des pataches, leurs paniers remplis de couteaux, de ciseaux, de canifs, de briquets, de tire-bouchons, etc. 
En 1816, à l’exposition générale organisée au Louvre, pour les produits de l’industrie du royaume, la coutellerie moulinoise réapparaît. Tourreau, coutelier, place de Paris à Moulins, est félicité pour son envoi : 
Tourreau entreprend, vers la fin de 1792, de fournir aux armées des caisses d’instruments de chirurgie, il en avait livré près de 200 au début du . 
De 1820 à 1826, la fabrication est active, en témoigne le service « Déjeuner » du coutelier Bailly. 
1833 : on trouve huit ateliers à Moulins, dont les produits figurent dans différentes expositions de Paris et de province :
1840 : durant l’exposition des Amis des Arts, à Moulins, leur authenticité de leur provenance est remise en question. Suite aux réclamations, une enquête est menée. Elle établit que les objets exposés proviennent bien de la coutellerie, que les lames et les ajustements ont été fabriqués à Moulins et que les exposants ont fait venir de Paris les viroles d’argent ou des parties en métal gravées ou estampées. 
La coutellerie ne reprend plus la tête du commerce local. 
Quelques ateliers se maintiennent et vendent aux étrangers de passage, les produits de leur fabrication. 
Le chemin de fer fait disparaître le service des voitures et enlève à la coutellerie moulinoise ses derniers clients au profit de Saint-Etienne et de Thiers tandis que la coutellerie de luxe reste l’apanage de Paris entraînant dans son sillage Nogent. 
A cela s’ajoute la concurrence des grandes fabrications à bon marché qui envahissent les marchés du pays. 
Peu à peu, le nombre de couteliers de Moulins diminue et les maisons survivantes annexent d’autres marchandises à leur spécialité.   
Le Bourbonnais dépend pour les us et coutumes de vicomié de Paris. 
Les renseignements se trouvent dans les registres : on y trouve les délibérations de la communauté et les réceptions des maîtres. 
Les statuts de la communauté sont à peu de choses près ceux « des maisons couteliers, graveurs et doreurs sur faire de Paris ». 
Selon Camille Grégoire, comme tous les règlements des corps de métiers de cette époque, le règlement des couteliers est une réunion de prescriptions absolument contraires à la liberté individuelles, au libre exercice du commerce. Il accorde la protection du monopole et la suppression de la concurrence. 
En 1729, les maîtres couteliers se préoccupent surtout dans leur réunion des mesures à prendre pour mettre fin à des négligences de travail qui pouvaient, disaient-ils, « compromettre la renommée de leurs produits et de la réputation de la coutellerie de Moulins ». 
Vers le milieu du , un nouvel édit sur les communautés adjoint aux couteliers, les arquebusiers, les armuriers et les fourbisseurs. 

On était reçu maître si :
Ces juges sont juges souverains de la valeur du travail. Ils admettent ou refusent le candidat – ils peuvent écarter un ouvrier, même habile, si ce dernier représente un concurrent dangereux. 
Le compagnon aspirant à la maîtrise doit également faire face au paiement des droits afférents à sa réception : 700 livres, réduit à 400 livres par un édit de 1776. Un certain nombre de compagnons, pourtant très habiles, n’ont pu rassembler une telle somme. 
Mais si les statuts sont durs pour celui qui désire entrer dans l’association, ces statuts se montrent très tolérants concernant la famille de ceux qui en font partie : fils, gendre de maître, veuve de maître sont exempts de l’apprentissage, et reçus simplement en déliant les cordons de la bourse. 
Une fois acquis sont brevet de maître, son propriétaire reste étroitement soumis aux exigences de la communauté : limitations des heures de travail et des jours de repos, questions relative à la fabrication, à la vente, à l’embauche d’ouvriers et d’apprentis. La vente sur la voie publique est interdite les jours de fête. Il est interdit de prendre un compagnon non catholique ou qui, ayant déjà travaillé à Moulins, avait quitté la ville. 
Autres exigences : 
Le maître doit retirer de sa boutique ou de son atelier les marchandises jugées défectueuse par les maîtres jurés. S’il n’a pas la forge chez lui et s’il ne trouve chez un confrère complaisant, les outils nécessaires pour fabriquer, il lui est défendu de recourir à un autre corps de métier. Ces mesures visent à conserver la renommée de la coutellerie de Moulins. 
Le règlement défend au maître d’envoyer sa femme et ses enfants à Villeneuve et à Varennes, offrir de la coutellerie aux voyageurs qui arrivent à Moulins. 
Il lui est également interdit de charger sa femme, ses enfants, sa servante, « d’aller vendre aux logis des personnes de qualité, des marchands et des étrangers de passage à Moulins », de les envoyer à Bourbon, à Vichy et à Bourbon-Lancy avant l’ouverture et après la fermeture de la saison des bains. 
Toute infraction est punie par une grosse amande de 30 à 50 livres au profit de l’hôpital de Moulins. 
Si le maître achète des objets pour son atelier, en dehors de la ville, il doit les soumettre aux quatre maîtres jurés avant de les montrer à sa clientèle. 
La coutellerie provenant des autres villes doit être examinée avec soin. Les quatre jurés peuvent les saisir.   
La boutique du maître n’est pas soumise au seul règlement de la communauté. 
Elle ne doit pas empiétée sur les marchandises réservées à d’autres corps de métier. Le coutelier vend au détail des pierres à aiguiser, mais la vente en gros lui est interdite parce qu’elle appartient aux merciers-quincailliers. 
Il lui est défendu de vendre ou de réparer poignards, dagues et épées car c’est l’affaire des armuriers-fourbisseurs.   
À Moulins, la coutellerie ne relevait pas d’une industrie utilitaire mais d’un artisanat de luxe. Le milieu du XVIIIème marque l’apogée de la coutellerie moulinoise. 

Les matériaux utilisés sont, pour les garnitures l’or, l’argent, l’acier et pour le manche, la nacre et l’ivoire. 
Les couteliers moulinois semblent avoir prisé les matières composites de poudres agglomérées (corne, écaille, bois, marbre) qui, teintées (vert chiné rouge, bleu gris, marron, rouges…) imitent le bois, la pierre, le corail ou les laques orientales. Très en vogue dans la seconde moitié du , elles sont formées par moulage. 
Tout au long du et du s, quelques grands de ce monde se sont vus offrir des couteaux et des ciseaux, à l’occasion d’une halte à Moulins. Pour le destinataire, ces couteaux devait être le signe d’un échantillon du commerce le plus remarquable de la cité. 
Les couteaux de Moulins peuvent être trouvés :
Une salle du musée Anne-de-Beaujeu de Moulins présente les arts décoratifs à Moulins au , parmi lesquels la coutellerie de luxe : couteaux en or, argent et nacre, exposés dans des étuis en galuchat ou en bois recouvert de marqueterie. 
En 1788 fut dressé le projet de rôle de subsistance pour 1789 à des fins fiscales. Ce document permet de constater la répartition des couteliers. 
Aujourd’hui, la rue des Couteliers rappelle à elle seule que la coutellerie, tout comme l’armurerie et l’orfèvrerie, était une industrie prospère dans la capitale du duché du Bourbonnais. De même, il faut noter qu’aucun témoignage dans le bâti actuel fait référence à cette activité. 
La majeur partie des artisans étaient logés dans la rue des Couteliers, la rue des Carmes et la place des Carmes. 
Selon Marcel Génermont, jusqu’en 1881, année de l’unification sous son qualificatif actuel, la rue des Couteliers comprenait deux tronçons définis par l’État en 1777 : la rue des Carmes et la rue des couteliers. La rue des Carmes (du nom du couvent voisin) allait de l’église jusqu’à la rue Monin et de l’autre côté depuis la caserne de la marée chaussée jusqu’au coin de la rue des Cameaux » (rue du 4 septembre). La rue des couteliers : « au coin de la maisons des héritiers de la Breme et de celle au sieur Archambault et finit au coin de la rue des Cameaux et de la maison occupée par le nomme Verret, cordonnier ».   