Culture cellulaire 
La culture cellulaire est un ensemble de techniques de biologie utilisées pour faire croître des cellules hors de leur organisme ("ex-vivo") ou de leur milieu d'origine, dans un but d'expérimentation scientifique ou de fécondation in vitro. 
Les cellules mises en culture peuvent être: 
Les scientifiques tentent de cultiver les cellules en laboratoire depuis la fin du , mais sans succès car les échantillons meurent systématiquement. En 1912, Alexis Carrel, chirurgien français, réussit à mettre en culture les cellules d'un cœur de poulet, qui continuait à battre. La communauté scientifique de l'époque pensait que son expérience était une des plus importantes de l'époque, et les magazines affirmaient qu'elle mènerait à l'immortalité de la cellule, mais Carrel était un eugéniste et un mystique. Chaque année il célébrait l' des cellules, mais on finit par apprendre que les cellules d'origine n'avaient pas survécu très longtemps, et aucun scientifique n'avait réussi à reproduire son expérience. En fait Carrel réintroduisait de nouvelles cellules chaque fois qu'il les avec un jus d'embryon. 
La véritable avancée se produisit en 1951 lorsque les cellules d'Henrietta Lacks, connues sous le nom de cellules HeLa, prélevées lors de son opération du cancer et cultivées par le biologiste George Gay, se révélèrent en se reproduisant à l'infini. Elles sont toujours utilisées en laboratoire de nos jours. 
On décongèle une ou plusieurs ampoules de cellules contenant des cellules dans un milieu de culture adapté + un agent protecteur (qui permet d'éviter une trop grande mortalité lors de la congélation en évitant la formation de gros cristaux dans la cellule et donc une lyse). Après la décongélation, on élimine l'agent protecteur (DMSO par exemple, qui est par ailleurs toxique pour les cellules) par centrifugation en éliminant le surnageant, puis on rajoute du milieu de culture adapté frais.
Enfin, on met la suspension dans un flacon de culture (flacon plat, boîte de Petri) que l'on met à l'incubateur. 
La plupart du temps, les micro-organismes sont cultivés en suspension dans un milieu de culture ou sur un support nutritif semi-solide dans des boîtes de Petri. Les conditions physico-chimiques de croissance des bactéries en culture varient beaucoup, aussi bien en termes de température, pression atmosphérique, salinité du milieu, composition en biomolécules, et même parfois luminosité (exemple de certaines cyanobactéries). 
Voir aussi l'article sur la culture microbiologique. 
Pour répondre à la demande de la médecine régénératrice, les premiers robots ou systèmes automatisés de culture cellulaire apparaissent sur le marché au début du .
En 2010, L'Institut National des Sciences et Techniques Industrielles Avancées (AIST, JAPON) et Kawasaki Heavy Industries ont présenté le premier robot (dit "R-CPX", pour "Robotized - Cell Processing eXpert system") capable de cultiver conjointement des cellules venant de plusieurs personnes. C'est un bloc de de large et de haut comprenant deux bras robotisés reproduisant les mouvements d'un technicien expérimenté, dans un milieu désinfecté par de la vapeur de peroxyde d'hydrogène. Il coûterait environ 100 millions de yen, soit +/- €) et l'entreprise espère en vendre une centaine d'unités en 10 ans. 
Depuis les années 2010, l'apparition de système de culture tridimensionnel (gel) a permis de réaliser de grandes avancées dans la mise en culture de système pluricellulaire et la formation d'organoïde 