Cœur artificiel 
Un cœur artificiel est une prothèse intra-corporelle (ou para-corporelle) conçue pour se substituer au cœur natif et exécuter les fonctions motrices de la circulation sanguine du corps humain, afin de traiter les personnes présentant de l'insuffisance cardiaque et autres maladies cardio-vasculaires graves. La recherche et les tentatives de production de cet organe artificiel ont montré que les principaux obstacles à surmonter sont l'autonomie, la taille de la prothèse qui, lorsque cette dernière est intra-corporelle, doit être anatomiquement compatible à la cage thoracique, les risques d'infections liés au câble percutanés d'alimentation, et les risques thromboemboliques.  
Il existe deux types de cœur artificiel :  
Les dispositifs d'assistance ventriculaire représentent environ opérations annuellement en France, (même s'il faut, pour cela, que la partie droite du cœur fonctionne normalement). En revanche, Il est important de noter que les assistances ventriculaires ne sont pas des cœurs artificiel en vertu du fait qu'elle ne remplacent pas le cœur natif du corps humain mais viennent se greffer à ce dernier de manière à l'assister dans l'exécution de ses fonctions moteur et circulatoire. Tout comme nous ne n’appellerions pas un pacemaker un cœur artificiel, il en est de même inconcevable pour les assistances ventriculaires. 
Le cœur a un fonctionnement relativement facile à reproduire (par rapport à d'autres organes) puisqu'il fonctionne comme une pompe. 
Les cœurs artificiels ne sont pas à confondre avec les assistances ventriculaires. Les cœurs artificiels comprennent au minimum 2 ventricules et viennent remplacer les ventricules natifs. Ils sont par ailleurs forcément de nature pulsatiles. Ces derniers peuvent être soit pneumatique (comme le cœur de Syncardia) ou soit électro-mécanique (comme le cœur CARMAT). 
La technologie de ces cœurs artificiels sont des secrets industriels hautement sécurisés. 
De l'information disponible au public, le fonctionnement du cœur CARMAT est le suivant : 
La complication la plus fréquente est le saignement local.  
Les accidents vasculaires cérébraux restent fréquents, imposant un traitement anticoagulant ; ce traitement est en revanche plus limité lors de l'utilisation de matériaux biocompatibles. 
Les infections sont le troisième type de complications des cœurs artificiels. Elles sont favorisées par la nécessité de la sortie d'une partie du matériel en dehors de l'organisme (câbles d'alimentation pour les derniers modèles). L'espoir réside dans le développement de systèmes d'alimentation par induction à travers la peau, permettant la fermeture totale de cette dernière autour du dispositif.  
Les dispositifs à flux continu ont leurs propres complications : il y a plus de saignements digestifs, en partie dus à des troubles de la coagulation sanguine probablement provoqués par l'altération de certaines protéines par la pompe (maladie de Willebrand acquise).
De plus, le flux continu maintient la valve aortique en permanence ouverte, ce qui entraîne des modifications structurelles de cette dernière, en pratique sans importance, sauf si l'assistance ventriculaire est posée de manière transitoire, son retrait pouvant avoir comme conséquence une insuffisance aortique.
Il y a également des risques, pour l'instant hypothétiques car le taux de survie est trop bas, concernant l'effet d'un flux sanguin continu au sein des reins. 
Plusieurs centres posent des cœurs artificiels, dont le groupe hospitalier de la Pitié-Salpêtrière - Charles Foix à Paris et le centre hospitalier universitaire de Nantes; ainsi qu'à l'hôpital européen Georges-Pompidou. 
Le , le premier cœur artificiel total CARMAT est implanté à l'hôpital européen Georges-Pompidou à Paris. Le patient décède moins de trois mois plus tard.  
Le deuxième patient à avoir reçu un cœur artificiel CARMAT est opéré le à Nantes. Il est rentré chez lui le , âgé de 69 ans. Son cœur fonctionne pendant huit mois, puis ce patient est hospitalisé pour une insuffisance circulatoire le et décède le lendemain de complications opératoires malgré le remplacement de sa prothèse. 
Le CHU de Rennes a confirmé le 6 septembre 2014 avoir lui aussi implanté un cœur totalement artificiel de marque SynCardia de fabrication américaine. 