Débocagisation 
La débocagisation ou débocagementest la régression ou la disparition du bocage. 
Les facteurs principaux sont la destruction des haies, le comblement des points d'eau, les agglomérations grandissantes et les décisions de politiques agricoles. 
La conjonction de ces facteurs engendre un phénomène d’érosion accru, une diminution de la nappe phréatique et une perte de la diversité. 
Si les raisons de cette mutation ne nous sont pas entièrement connues, celle-ci peut s'expliquer par des circonstances économiques nouvelles, générales à toutes les régions bocagères, à savoir, l'interdiction d'exporter des céréales, d'où les surplus sur le marché. 
Le mouvement s'explique aussi par une augmentation de la population des villes voisines et par l'impact des destructions des récoltes provoquées par les armées de passage, ce qui poussa les paysans à passer aux productions bovines. D'autre part, ces régions présentant généralement des terres argileuses et humides convenaient particulièrement bien à l'herbage, ou des limons humides, qui ont les mêmes propriétés. 
Le travail à consacrer à l'entretien et à la taille des haies du bocage en est la raison majeure.  
À laquelle se sont ajoutées les obligations de tontes liées à l'éradication du feu bactérien, attaquant et entraînant, à terme, la mort de l'aubépine et des arbres fruitiers, spécialement du poirier.  
Au lieu de procéder à une taille efficace, le cultivateur préfère arracher les tronçons de haies malades, et les mailles bocagères s'éclaircissent d'autant.  
D'autres facteurs expliquent la disparition des haies : les maladies, le remembrement, la facilité de l’usage des barbelés, le manque d’entretien et la fin des petites exploitations, enfin l'apparition des tracteurs et des grandes machines agricoles, et de parcelles de plus en plus grandes. 
La haie perd aussi son caractère juridique. 
En fait, beaucoup des vergers de 1954 étaient déjà vieillis et clairsemés et posaient de lourds problèmes de rentabilité dans la concurrence inter régionale et internationale. 
La principale cause de disparition des mares est due à un vieux principe d’hygiène qui voulait qu’on éradique les moustiques, vecteurs de maladies. 
La fin des petites exploitations du bocage, les agglomérations grandissantes et le mouvement de retour à la campagne, la recherche des "fermettes de charmes", vont aussi concourir à cette débocagisation. Enfin un plan de secteur basé sur des considérations économiques qui exigent de construire le long des routes va achever la dégradation du paysage. 
La disparition des haies engendre principalement un phénomène d’érosion accru. Parfois les seules haies conservées sont dirigées dans le sens des pentes. L’eau ruisselant beaucoup plus vite, elle ne pénètre pas dans le sol et appauvrit la nappe phréatique. 
D’autre part, la fin des haies et des mares nous a fait perdre la diversité de la flore et de la faune spécifique : la présence de plusieurs espèces de plantes et d’insectes. La perte des batraciens engendre la pullulation d'insectes dits « nuisibles ».  
L’arrachage des hautes tiges, a eu raison des vergers. Il est évident que, comme les haies, ils participaient à empêcher l’érosion et à la diversité de la faune et de la flore, notamment au refuge et à la nourriture des oiseaux. 