Découvertes archéologiques et paléontologiques 
L'archéologie est la recherche et l'étude des vestiges matériels des civilisations humaines, des artéfacts d'origine humaine, alors que la paléontologie est la recherche et l'étude des êtres et organismes vivants fossilisés, pour la plupart avant l'apparition de l'homme.  
Cependant, ces deux sciences, l'une "humaine et sociale" et l'autre "de la nature", s'entrecroisent sur de nombreux chantiers de fouilles. Enfin et selon le cadre pluridisciplinaire du site, ces recherches font aussi appel à l'anthropologie et à l'histoire, à l'histoire de l'art et aux études du matériel (de l'épigraphie à la céramologie), à la géologie, à la climatologie, à la botanique, à la palynologie, à la primatologie, à la paléobotanique, à l'archéozoologie, etc. 
L'Histoire fait référence à l'écriture tandis que l'archéologie peut s'en dispenser et permettre l'analyse du passé préhistorique ou historique à partir des restes conservés dans le sol. L'archéologie s'est constituée progressivement en discipline et s'est dotée d'une méthodologie et de concepts propres au cours d'une longue histoire rythmée par des découvertes importantes. Ces découvertes, mais surtout leur interprétation ont eu des répercussions majeures sur les conceptions que l'on se faisait du passé terrestre et humain. Si dès les débuts du récit historique une curiosité archéologique apparaît, et si les sociétés anciennes ont de tout temps été confrontées aux restes matériels des civilisations qui les avaient précédées, ainsi qu'aux restes matériels des périodes géologiques anciennes, on ne peut parler de découvertes archéologiques que lorsque ces découvertes sont interprétées comme des signes permettant de retracer un passé, comme des indices à replacer dans une perspective chronologique. Une telle situation n'apparaît réellement en Occident qu'avec l'époque moderne.  
La notion de découverte archéologique a aussi considérablement évolué avec les progrès de la méthodologie archéologique : à la quête du bel objet exceptionnel, chère aux antiquaires et encore présente dans l'imagerie du grand public, s'est substituée une étude des sociétés passées qui s'est aussi tournée vers l'ordinaire, le quotidien. Ainsi la mise en évidence d'un parcellaire rural antique par photographie aérienne est une découverte archéologique au même titre que le dégagement d'une statue exceptionnellement belle. C'est aussi signifier que la découverte archéologique est de moins en moins due au hasard ou à l'intuition. Les fouilles programmées sont planifiées et mettent en œuvre des procédures organisées pour répondre à une problématique. Les sondages et fouilles préventives, ou de sauvetage, sont aussi issues d'une surveillance volontaire des dégagements occasionnés par les grands travaux. Il reste toutefois des fouilles clandestines, pillages qui continuent à chercher le bel objet mais diminuent fortement sa valeur en tant que découverte archéologique, puisqu'il est coupé de son contexte historique et dégagé sans une méthodologie apte à le replacer dans son environnement et son époque. 