Ensemble flou 
La théorie des sous-ensembles flous est une théorie mathématique du domaine de l’algèbre abstraite. Elle a été développée par Lotfi Zadeh en 1965 afin de représenter mathématiquement l'imprécision relative à certaines classes d'objets et sert de fondement à la logique floue.
Les sous-ensembles flous (ou parties floues) ont été introduits afin de modéliser la représentation humaine des connaissances, et ainsi améliorer les performances des systèmes de décision qui utilisent cette modélisation. 
Les sous-ensembles flous sont utilisés soit pour modéliser l'incertitude et l'imprécision, soit pour représenter des informations précises sous forme lexicale assimilable par un système expert. 

En observant comment les opérations usuelles se comportent vis-à-vis des fonctions caractéristiques de parties, on étend ces opérations aux fonctions d'appartenance des parties floues. 
De même, on définit l'intersection de ces parties au moyen de la fonction d'appartenance suivante : 
Réunion et intersection restent distributives l'une par rapport à l'autre. 
Le complémentaire d'une partie floue donnée par sa fonction d'appartenance formula_57 est la partie floue dont la fonction d'appartenance est formula_63. 
Le complémentaire d'une intersection reste égal à la réunion des complémentaires, et le complémentaire d'une réunion est l'intersection des complémentaires. Le complémentaire du complémentaire redonne la partie initiale. 
Cependant, la réunion d'une partie floue et de son complémentaire ne donne pas toujours l'ensemble formula_2, et l'intersection d'une partie floue et de son complémentaire ne donne pas l'ensemble vide. 
Cette partie floue est égale à son complémentaire car sa fonction d'appartenance vérifie formula_68. 
Dès 1968, Chang a appliqué la théorie des ensembles flous à la topologie, donnant naissance à la topologie floue. 
Soit formula_2 un ensemble. Une topologie floue est donnée par une collection formula_94 de fonctions d'appartenance vérifiant les propriétés suivantes : 
Par exemple, étant donné un espace formula_2 muni d'une topologie formula_103 au sens usuel, on peut lui associer une topologie floue naturelle formula_104 en prenant pour formula_94 la collection des fonctions semi-continues inférieurement à valeurs dans [0,1]. La topologie floue ainsi définie est dite engendrée par la topologie initiale formula_103 de formula_2. Réciproquement, si formula_94 est une topologie floue définie sur formula_2, on peut lui associer une topologie formula_110 au sens usuel, à savoir la topologie la moins fine rendant toutes les fonctions de formula_94 semi-continues inférieurement. 
On peut alors introduire des notions plus complexes de topologie floue. 
Ainsi une fonction est continue floue si et seulement si l'image réciproque d'un ouvert flou de l'ensemble d'arrivée est un ouvert flou de l'ensemble de départ. Les fonctions constantes sont continues floues si et seulement si la topologie floue de l'espace de départ contient tous les ouverts flous définis par des fonctions d'appartenance constantes. 
Lowen a proposé une autre définition des compacts en topologie floue. En effet, si la topologie floue comprend toutes les fonctions d'appartenance constantes, il n'existe pas de compact au sens précédent : les fonctions formula_124 sont telles que formula_125 donc ces fonctions définissent un recouvrement de l'espace mais il n'en existe pas de sous-recouvrement fini. Un espace formula_2 est compact pour la topologie floue au sens de Lowen si, pour toute fonction d'appartenance constante formula_127, tout formula_128 et toute famille d'ouverts flous formula_129 telle que formula_130, il existe une sous-famille finie formula_131 telle que formula_132. Avec cette définition, un espace muni d'une topologie formula_103 usuelle est compact si et seulement s'il est compact muni de la topologie floue formula_104 engendrée par formula_103, et un produit quelconque d'espaces compacts est compact (théorème de Tychonoff pour la topologie floue au sens de Lowen). 
Enfin, on montre que le théorème de Tychonoff pour la topologie L-floue et le théorème de Tychonoff pour la topologie floue au sens de Lowen sont, comme le théorème de Tychonoff usuel, équivalents à l'axiome du choix. 