
La séquence d'entrée présente des enjeux architecturaux à la fois esthétiques et fonctionnels. Sur le plan esthétique, l'entrée est un élément visible de l'extérieur, ce qui influence fortement la perception du bâtiment. Il est donc important pour l'architecte de concevoir avec attention ce rôle d’accueil afin d'optimiser cette "première impression" du visiteur. Ainsi, les éléments structuraux composants l'entrée sont souvent marqués par le style architectural de l'époque de leur conception (gothique, baroque, minimaliste, ...). 
L'entrée est composée de plusieurs éléments structuraux, qui vont former une ouverture ménagée dans le mur, appelée la baie. Ce vide dans la paroi requiert un aménagement structurel permettant de dévier la descente de charge qui aurait du être récupérée par la partie de mur manquante : les linteaux, pieds-droits et arc de décharge jouent un rôle de renfort autour de l'ouverture et permettent de reprendre les efforts structuraux. 
Dans de nombreux bâtiments religieux, l’entrée joue un rôle important, puisqu’il permet le passage d’un extérieur civil et laïque à un espace consacré. Cette particularité va être exploitée d’un point de vue symbolique de deux façons. 
C’est ensuite un espace de transition : parce qu’il sert de lieu de passage, il va aussi être exploité dans le sens symbolique (le passage d’un monde matériel à un monde spirituel). Les basiliques et églises chrétiennes du Moyen-Age l’utilisaient à des fins d’édification, de réflexion en le décorant d’éléments figuratifs qui permettaient d’accueillir le fidèle, d’en élever l’âme et de l’introduire dans la spiritualité chrétienne. G.Duby analyse l’évolution du porche et du portail dans l’architecture romane et gothique: si le portail roman est puissant et empreint de rigueur, en évoquant le Dieu terrible de l’Ancien Testament, le porche gothique s’élève, se développe en figures moins symboliques mais plus représentatives et annonce par le tympan et les statues qui entourent le portail une théologie de l’Incarnation. 
Dans les cérémonies de la franc-maçonnerie, qui s’inspirent des rituels religieux déjà existants, on retrouve le même sens symbolique au passage de l’extérieur à l’intérieur par le Naos, où le Maître de cérémonie doit établir un climat de recueillement. 