Fonction de transfert 
En traitement du signal, une fonction de transfert est un modèle mathématique de la relation entre l'entrée et la sortie d'un système linéaire, le plus souvent invariant. Elle est utilisée notamment en théorie des communications, en automatique, et dans toutes les sciences de l'ingénieur qui font appel à cette discipline (électronique, mécanique, mécatronique). Les signaux d'entrée et de sortie ci-dessus peuvent avoir plusieurs composantes, auquel cas on précise souvent (sans que ce soit une obligation) que la fonction de transfert est une matrice de transfert. D'autre part, ces signaux peuvent ne dépendre que du temps (c'est le cas le plus classique), ou des variables d'espace, ou des deux : c'est le cas des systèmes multidimensionnels); certains auteurs modélisent de cette façon les systèmes définis par des équations aux dérivées partielles. Dans le domaine du traitement d'images, les signaux d'entrée et de sortie sont des fonctions des variables d'espace qui sont le plus souvent considérées comme des variables discrètes, et sont alors des familles (ou suites) indicées. La fonction de transfert d'un système permet d'en réaliser "l'analyse fréquentielle", de manière par exemple à concevoir par la suite un régulateur dans ce qu'il est convenu d'appeler le domaine fréquentiel (voir l'article Automatique). L'entrée d'un système linéaire n'est pas nécessairement une variable de commande et sa sortie n'est pas toujours une variable dont on souhaite gérer le comportement ; par exemple, un bruit coloré peut se modéliser comme la sortie d'un système linéaire ayant pour entrée un bruit blanc et dont la fonction de transfert est déterminée par la méthode de factorisation spectrale causale directe et inverse. 
La relation évoquée plus haut entre l'entrée et la sortie d'un système est un opérateur de convolution dont le noyau est la réponse impulsionnelle du système. Sauf dans le cas d'un système stable ou marginalement stable, celle-ci n'est pas une distribution tempérée (dans le cas de variables continues) ou une suite à croissance lente (dans le cas de variables discrètes), et n'admet donc pas de transformée de Fourier. Il est donc nécessaire d'en considérer la transformée de Laplace ou la transformée en Z, selon que les variables sont continues ou discrètes. C'est cette transformée qui est appelée la fonction de transfert du système. Celle-ci ne représente le système que partiellement, puisqu'elle ne prend pas en compte les conditions initiales (ou aux limites). Plus exactement, elle est obtenue en supposant que ces conditions initiales (ou aux limites) sont nulles. Il en résulte une perte d'information, qui fait que la fonction de transfert ne représente que la partie commandable et observable du système. Néanmoins, elle est très importante pour l'analyse des propriétés de ce système et, historiquement, c'est cette représentation qui est apparue la première (voir Histoire de l'automatique). Il importe de bien connaître les possibilités qu'offre le formalisme des fonctions de transfert, ainsi que ses limites. 
La notion de fonction de transfert n'a longtemps été définie que pour les systèmes linéaires invariants. La question s'est naturellement posée de savoir si cette notion pouvait s'étendre au cas des systèmes linéaires à coefficients variables. Ce n'est que récemment, par une méthode algébrique, que cette extension a été réalisée avec des conséquences pratiques tangibles. 
Supposons que les conditions initiales soient nulles. Alors l'équation différentielle ci-dessus implique, par la transformée de Laplace, formula_5. 
où est la fraction rationnelle . Cette fraction rationnelle est appelée la fonction de transfert du système. 
Les raisonnements mettant en jeu cette fraction rationnelle doivent se faire sur sa représentation irréductible où , , désignant un pgcd de et , par exemple celui pour lequel est un polynôme unitaire (à savoir, dont le coefficient du terme de plus haut degré est égal à 1). 
Le degré d'une fraction rationnelle est défini par : .
Faisons la division euclidienne de par . Il vient où est le quotient et le reste, tel que . En posant , soit encore 
on obtient 
Supposons que soit une fonction continue par morceaux, présentant une discontinuité à l'origine. Alors est une fonction continue. Pour , trois cas sont possibles : 
Le système est stable EBSB si, et seulement si ses pôles de transmission appartiennent tous au demi-plan gauche (dont, par convention, l'axe imaginaire est exclu). Il est exponentiellement stable si, et seulement si le polynôme est de Hurwitz. D'après ce qui précède, le système est exponentiellement stable si, et seulement s'il est stable EBSB et stabilisable. (On ne saurait trop insister sur le fait que ceci n'est vrai que parce que le système considéré est observable, et que ses seuls modes cachés possibles sont donc ses pôles non commandables.) 
Le système est dit à minimum de phase si ses pôles et ses zéros de transmission appartiennent tous au demi-plan gauche. 
Pour une interprétation plus aisée des zéros de transmission, nous supposerons que (cas auquel on peut d'ailleurs toujours se ramener). Alors le nombre complexe est un zéro de transmission si, et seulement si, à conditions initiales nulles, il existe une entrée non nulle de la forme formula_16 (resp. formula_17), formula_18, ainsi qu'une forme linéaire formula_19
non nulle telles que la combinaison linéaire formula_20
soit identiquement nulle. 
La notion de système de dimension infinie ne peut se définir que par une négation: il s'agit d'un système qui n'est pas de dimension finie. Aussi la variété de ces systèmes est-elle immense. La "dimension" dont il est question ici est celle de l'espace d'état, et le fait qu'elle soit infinie se traduit par le fait que la fonction de transfert est irrationnelle. Il n'est pas question ici d'être exhaustif, et la brève présentation qui suit est limitée au cas des systèmes linéaires, à temps continu et à retards commensurables (distribués ou non). 
Considérons tout d'abord un système de la forme 
Supposons que 
Alors, le système est stable EBSB s'il existe un réel tel que ses pôles de transmission (qui sont en général en nombre infini) aient tous une partie réelle inférieure à . 
En supposant que les éléments de la matrice de transfert soient tous tels que 
le système est stable EBSB s'il existe un réel tel que les pôles de transmission (en général en nombre infini) aient tous une partie réelle inférieure à . 
Considérons le foncteur 
Cette matrice est la matrice de transfert du système à coefficients variables. 