Fête de la Gastronomie 
La Fête de la Gastronomie - Goût de France est une initiative du Ministère de l'Économie lancée en 2011, proposée comme une mesure de sauvegarde majeure au repas gastronomique français inscrit sur la Liste représentative du patrimoine culturel immatériel de l’humanité en 2010 par l’UNESCO. Elle a lieu partout en France et dans le monde le quatrième weekend de septembre. Durant trois jours, des manifestations ont lieu dans un esprit de convivialité, de partage et de pédagogie : en effet, le repas gastronomique met l’accent sur le plaisir du goût et du partage du repas, soulignant l’harmonie entre l’homme et les productions de la nature. La Fête de la Gastronomie se déroule dans un esprit de célébration de la tradition culinaire et de préservation du patrimoine gastronomique français. 
Cette année représente une nouvelle étape pour la Fête de la Gastronomie. Comme annoncé par le Président de la République le dernier, un plan d’actions « Goût de France/Good France » est soutenu par le gouvernement afin de faire rayonner à l’étranger l’excellence de notre gastronomie. Dans ce cadre et dès cette année, la Fête de la Gastronomie change donc d’appellation pour se nommer « Goût de France » et sera le principal volet national et populaire de ce plan d’actions. 
La Fête de la Gastronomie - Goût de France est un événement national et international consacré à la gastronomie, à ses acteurs et à ses savoir-faire. Elle donne alors aux divers professionnels de la gastronomie, de l’agriculture, du tourisme, de l’éducation, de la culture, de la solidarité, de la formation, l’opportunité de développer des événements fédérateurs qui mettent en lumière leurs talents. La Fête de la Gastronomie - Goût de France favorise le développement économique et la valorisation des territoires à travers de nombreux secteurs : hôtellerie-restauration, agriculture, métiers de bouche, pêche, marchés, arts de la table, tourisme, viticulture, artisanat, restauration collective ou encore cuisine amateur. 
Des projets originaux et ambitieux sont organisés chaque année comme des banquets, pique-nique, dégustations, conférences, colloques, ateliers, festivals, marchés, visites… La Fête de la Gastronomie - Goût de France est l’occasion de sensibiliser la population et les touristes à la gastronomie française et à sa grande richesse. 
La Fête de la Gastronomie - Goût de France est impulsée par un Commissariat général, dirigé par sa commissaire Sophie Le Bouleise et situé au Ministère de l’Économie. Tous les porteurs de projet sont invités à inscrire leur événement sur le site Internet de la Fête dès l’ouverture des inscriptions. Chaque événement est alors accompagné et soutenu par le Commissariat général qui le labellise selon des critères établis par la charte non commerciale de la Fête de la Gastronomie - Goût de France. 
Dès 2009, alors que la fête des voisins vient d'apparaitre, des réseaux sociaux comme des enseignes commerciales lancent l'idée d'une fête de la gastronomie ou de la cuisine. La marque Francine crée "Cuisines en fête", le journaliste Thomas Clouet imagine "La fête de la cuisine", et une "Fête de la gastronomie" est créée sur Facebook, par l'association Cnaaligato, sous forme d'un groupe social dès avec pour première date le .
En 2011, lancée à l'initiative de Frédéric Lefebvre, Secrétaire d'État auprès du ministre de l'Économie, des Finances et de l'Industrie, et organisée sous les mêmes aspects que la Fête de la Musique, la fête de la gastronomie a pour ambition de célébrer le savoir-faire et l'innovation gastronomiques français. Cette manifestation prend la forme d'une grande fête populaire, rassemblant chaque année l'ensemble des français et des professionnels du secteur autour de valeurs d'échange, de partage et de découverte. La première de cette Fête de la Gastronomie se déroula le , devait être placée sous le signe de l'inscription fin 2010 du Repas gastronomique des Français au patrimoine de l'humanité et eut finalement pour thème "la terre nourricière". La mise en place de l'évènement a été décidée en . A l'image de la fête de la musique, cet événement, qui est appelé à se reproduire tous les ans, a pour objectif de sensibiliser les français mais aussi les touristes, sur les spécificités de la cuisine nationale. 
La Fête de la Gastronomie est lancée en 2011 par Frédéric Lefebvre, Secrétaire d'État chargé du Commerce, de l'Artisanat, des Petites et Moyennes Entreprises, du Tourisme, des Services, des Professions libérales et de la Consommation et reçoit le patronage de la Commission française à l’UNESCO en 2014. 
Sylvia Pinel, Ministre de l’Artisanat, du Commerce et du Tourisme, en 2012, décide de passer la Fête de la Gastronomie à trois jours, durant le quatrième week-end de septembre.  
En 2014, Arnaud Montebourg, alors Ministre de l'Economie et du redressement productif, lance la Fête de la Gastronomie avec Carole Delga,Secrétaire d’Etat chargée du Commerce, de l’Artisanat, de la Consommation, de l’Economie sociale et solidaire, qui porte la Fête de la Gastronomie, en association avec Stéphane Le Foll, Ministre de l’Agriculture, de l’Agroalimentaire et de la Forêt. La Fête était l’occasion de mettre en valeur l’identité française, à travers la défense du Made In France.  
De à , Martine Pinville, Secrétaire d’Etat chargée du Commerce, de l’Artisanat, de la Consommation, de l’Economie sociale et solidaire, porte la Fête de la Gastronomie. 