
Le génie biomédical (GBM) est une application des principes et des techniques de l'ingénierie dans le domaine médical visant au contrôle des systèmes biologiques ou au développement d’appareils servant au diagnostic et au traitement des patients. Ce domaine est un mélange de médecine, de biologie, d'ingénierie et de physique. 

Les exemples d'application sont le développement et la fabrication de prothèses biocompatibles, les dispositifs médicaux ainsi que les équipements d'imagerie et de diagnostic comme l'électroencéphalographe (EEG) et l'imagerie par résonance magnétique (IRM). 
Le génie biomédical est considéré comme un domaine interdisciplinaire, résultant d'un large éventail de disciplines. En raison de sa grande diversité, il n'est pas rare pour un ingénieur biomédical de choisir un domaine particulier. Les principaux domaines sont les suivants : 

Dans d'autres cas, il peut y avoir un regroupement des domaines ci-dessus pour en former d'autres. Il s'agit généralement : 

Le génie clinique est une branche du génie biomédical pour les professionnels responsables de la gestion du matériel dans les hôpitaux. Les tâches d'un ingénieur clinique sont l'acquisition et la gestion de l'inventaire des dispositifs médicaux, l'encadrement des techniciens en génie biomédical (en veillant à la sécurité et au respect de la réglementation), et le conseil technique à l'usage des dispositifs médicaux dans les hôpitaux. 
Les dispositifs médicaux sont des produits de santé qui sont définis dans le Code de
la Santé publique à l’article L. 5211-1, Cinquième partie, , ,
Chapitre I. "On entend par Dispositif Médical tout instrument, appareil, équipement, matière,
produit (à l'exception des produits d'origine humaine, ou autre article utilisé seul ou en
association), y compris les accessoires et logiciels intervenant dans son fonctionnement,
destiné par le fabricant à être utilisé chez l'homme à des fins médicales et dont l'action
principale voulue n'est pas obtenue par des moyens pharmacologiques ou immunologiques
ni par métabolisme, mais dont la fonction peut être assistée par de tels moyens." 
Voici quelques exemples: 
Les techniques d'imagerie sont souvent essentielles au diagnostic médical et sont généralement complexes. Des exemples : 

Les quatre premières techniques utilisent des . L'échographie utilise des ultrasons et l'IRM le phénomène de résonance magnétique nucléaire. 
Un des buts du génie tissulaire est de créer des organes artificiels pour les patients ayant besoin de greffes d'organes. Des ingénieurs font actuellement des recherches sur les méthodes de création d'organes. Une méthode très prometteuse est celle de l'impression 3D d'organes  
Le principal débouché professionnel des ingénieurs biomédicaux reste les établissements de santé publics ou privés.
Ils y exercent une fonction de cadre technique, généralement sous l'autorité de la direction des services techniques ou la direction des services économiques. Leurs quatre principales fonctions sont : 

Ils exercent aussi des fonctions transversales telles que le suivi budgétaire, l'analyse des recettes et des dépenses, la veille technologique et réglementaire, la participation à la démarche qualité de l'établissement. Par ailleurs, ils exercent souvent un rôle de correspondant local de matériovigilance auprès de l’Agence nationale de sécurité du médicament et des produits de santé (ANSM). 
Leur rôle peut être plus ou moins polyvalent selon la taille de la structure au sein de laquelle ils exercent : Dans une petite structure, ils sont généralement seuls et doivent faire preuve de compétences techniques étendues. À l'inverse, dans une structure de taille importante, ils ont généralement un champ d'action plus restreint. Ils deviennent alors des spécialistes. Ils sont par ailleurs amenés à encadrer de plus grosses équipes techniques. 
En tout état de cause, ils sont avant tout des gestionnaires de parc d'équipements, confrontés à des impératifs à la fois techniques et financiers. Leur positionnement se situe entre trois univers : l'univers médical/paramédical, l'univers administratif et l'univers industriel. 
Généralement rattachés à l'équipe de direction, ils participent plus ou moins directement aux instances de l'établissement. 
Dans les établissements publics, ils sont par ailleurs confrontés aux contraintes du Code des Marchés Publics. 

Plusieurs formations de type Licence (L) ou Licence Professionnelle (LP) préparent aux métiers du Biomédical. Elles ont cependant des Dénominations nationales et des Spécialisations différentes, Santé, Maintenance des systèmes pluritechniques, Électricité et électronique. 