Horticulture 
Selon le dictionnaire de l'Académie française, l'horticulture est l'art de cultiver les jardins, de pratiquer la culture des légumes, des fruits, des fleurs, des arbres ou des arbustes fruitiers et d'ornement. Le terme est probablement un emprunt savant à l'anglais, il se compose du latin classique "hortus" « jardin » et du mot "culture."  
Il s'agit d'une filière complexe et spécialisée de l'agriculture regroupant la floriculture, le maraîchage, l'arboriculture, la pépinière, la semence et les jeunes plants.  
Les secteurs de l'horticulture se divisent en sept activités économiques :  

L'horticulture se pratique en milieu rural, périurbain et urbain. L'horticulture urbaine et périurbaine (HUP), encore peu reconnue, tend à se développer dans les villes en expansion.  
Le maraîchage consiste en la production de plantes potagères. 
L'arboriculture fruitière consiste en la production de fruits de bouches. 

La pépinière consiste en la production d'espèces ligneuses, arbres et arbustes d'ornement ou non. 
La serriculture est une spécialisation du maraîchage, de la floriculture ou de la pépinière en serre. 

Le secteur de l'horticulture et du paysage concerne près de 60 000 entreprises et plus de 150 000 emplois en France.
Il regroupe trois grandes catégories d'entreprises : les entreprises de production de végétaux (pépinières, entreprises horticoles, maraîchers, etc.), les entreprises de distribution et de vente, les entreprises du paysage (réalisation de travaux). 
À partir d'espèces sauvages et de variétés déjà cultivées, la sélection empirique pendant des siècles, et maintenant depuis de nombreuses années la sélection génétique permet aux firmes horticoles, aux semenciers et aux instituts de recherche spécialisés de créer de nouvelles variétés et des cultivars présentant des caractéristiques intéressantes et parfois spectaculaires. 
La recherche et la mise au point de plantes nouvelles sont vitales dans un secteur compétitif où le climat évolue et où les effets de mode sont de plus en plus déterminants. 
L’horticulture française se caractérise par deux modes de production : sous abris et de plein air. La culture hors-sol, le plus souvent sous abris, s’accompagne d’un fort développement de la mécanisation, de la robotisation et de l’automatisation. Pour l’ensemble des productions horticoles, l’approche écologique et systémique est de plus en plus prise en compte. On constate le développement d'activités connexes à l’activité de production : vente directe ou en circuits courts, transformation, jardinage, agriculture urbaine et périurbaine.  
Pour travailler dans ces filières, l’enseignement agricole offre des formations de tous les niveaux : 
L'enseignement est réalisé par des établissements publics et privés d’enseignement agricole et horticole : 
Pour l'enseignement supérieur : 
En France, le diplôme d'ingénieur en horticulture est délivré après trois ans (à la suite d'une classe préparatoire) ou cinq ans (à la suite d'une « prépa intégrée ») d'études au sein du centre d'Angers d'AgroCampus Ouest, anciennement INHP (Institut National d'Horticulture et du Paysage) aujourd'hui l'Institut national supérieur des sciences agronomiques, agroalimentaires, horticoles et du paysage. Au cours de la dernière année, les étudiants ont le choix entre des options très diverses pour orienter leur profil professionnel futur. 
Les diplômes de paysagistes sont aussi délivrés par l'École nationale supérieure du paysage (ENSP) située à Versailles. 
En France, une bibliothèque numérique en ligne "Hortalia", spécialement dédiée à l'horticulture, a été développée par la SNHF (Société nationale d'horticulture de France). Elle donne accès à des revues de l'horticulture française, à des catalogues de pépiniéristes, des monographies anciennes du au et un fonds d'images. Ce portail se veut une référence en matière de connaissances horticoles pour la période du au . 
Les emplois sous serres sont moins difficiles mais le confinement de l'air est particulièrement pénible à supporter durant les chaleurs estivales. 