Innovation frugale 
L'innovation frugale est une démarche consistant à répondre à un besoin de la manière la plus simple et efficace possible en utilisant un minimum de moyens. Elle est souvent résumée par le fait de fournir des solutions de qualité à bas coût ou d'innover mieux avec moins. 
Le processus d'innovation frugale amène à réduire la complexité et le coût de la chaîne de réalisation et de la solution créée dans un contexte où l'innovateur a généralement peu de moyens et où ses solutions doivent pouvoir s'adresser à un marché dit Bottom of the Pyramid. 
L'innovation frugale est inspirée du concept indien Jugaad qui précise que cette démarche est généralement utilisée dans un environnement difficile  
Les pays en voie de développement jouent ainsi un grand rôle dans l'émergence de l'innovation frugale. Les faibles ressources disponibles imposent en effet aux innovateurs de ces pays de répondre aux besoins locaux par des solutions simples, peu coûteuses, ingénieuses. Ceci permet d'apparenter l'innovation frugale à ce qui est plus connu dans le monde occidental comme le Système D. 
"Ingénierie frugale" est un terme connexe et antérieur à l'innovation frugale utilisé par Carlos Ghosn au milieu des années 2000 à propos de la conception du modèle Logan de la marque Dacia. 
L'innovation frugale n'est pas une approche "Low Cost" dans le sens où le but n'est pas de proposer moins de services pour réduire les coûts et les prix. L'objet de l'innovation frugale est de comprendre un besoin sans tenter de le simplifier et d'y répondre précisément, de manière exhaustive mais sans sophistication. 
Divers principes sont cités en tant que fondamentaux de l'innovation frugale : La recherche d'opportunités dans l'adversité, faire plus avec moins, la flexibilité, la simplicité, l'intégration des marginaux (inclusivité), l'intuition, la frugalité, l'agilité, l'utilisation de la sous-traitance, la création de nouveaux modèles économiques, la réutilisation de technologies existantes, la recherche d'économies d'échelle 
L'innovation frugale est souvent opposée à un modèle d'innovation industrielle à l'occidentale incarné par de grands laboratoires de recherche et développement. Le manque de flexibilité, l'utilisation de processus rigides, l'inertie due à la taille des équipes et le besoin de fonds importants pour ce type d'innovation industrielle expliquent cette incompatibilité apparente avec un modèle frugal. 
Il est cependant aujourd'hui fréquent de voir de grandes entreprises intégrer les usages de l'innovation frugale dans leurs stratégies et les accorder avec succès à leurs méthodes plus traditionnelles et plus coûteuses. Une complémentarité est à rechercher entre ces deux pratiques.
L'innovation frugale ne tend pas vers une innovation incrémentale en modifiant l'existant ou en ajoutant des fonctionnalités. Elle cherche un nouveau point de vue pour proposer des solutions en rupture. 