International Society of Automation 
ISA (The International Society of Automation) est une association à but non lucratif qui s'adresse aux professionnels de l'automatisation et à la supervision des procédés industriels. 
La mission de l'ISA est de promouvoir les techniques et de faire progresser les compétences de ses membres dans les domaines de l'automation, incluant l'instrumentation, la sécurité, les automatismes et l'informatique industrielle. 
La renommée de l'ISA, particulièrement en Europe, s'est faite autour de son travail de normalisation. L'ISA compte environ 175 groupes de travail dont la mission est de préparer les documents qui constituent des références pour des millions de professionnels à travers le monde. L'ISA est accréditée par l'ANSI pour développer des normes US, dont certaines sont reprises par les instances de normalisation internationales comme l'ISO et l'IEC ou nationales comme l'AFNOR en France. 
L'ISA, avec la participation active de ses sections locales, développe et diffuse une base d'information très importante à travers ses sites Web, bulletins, publications périodiques et produits informationnels divers. La bibliothèque de l'ISA, outre les standards et les rapports techniques - plus de 150 publiés à ce jour - comporte plusieurs centaines de titres.  
L'ISA diffuse également sa base de connaissance par des cours de formation dont beaucoup sont accessibles via le Web.  
L'ISA regroupe les meilleurs spécialistes dans leurs domaines qui peuvent ainsi participer à des réunions d'échanges, nationales et internationales, aux comités de normalisation et organiser leur propre veille technologique. 
L'ISA-France, une des 300 sections locales de l'ISA, est une association "loi 1901" qui compte environ 130 membres. Elle fait partie du District 12 couvrant l'Europe, la Fédération de Russie, le Moyen-Orient et l'Afrique. 
Les membres de l'ISA-France sont actifs au sein des groupes de normalisation "SP" (Standard & Practices) suivants: 
ISA-France propose des actions de formation axées sur les standards ISA. Elle organise des séminaires, des journées techniques à thème et un forum international annuel sur 2 journées. 
ISA-France entretient des relations avec les autres associations françaises actives dans son domaine: la SEE, le Club Automation, le Gimélec, l’EXERA 
Ces associations recouvrent partiellement ou totalement les domaines techniques du Club Automation 