Isaac Horowitz 
Isaac Horowitz ( - 2005) est un scientifique qui contribua significativement à l'automatique par la théorie du contrôle. Il a développé et défendu la théorie quantitative de la rétroaction qui, pour la première fois, a introduit une combinaison formelle de la méthodologie fréquentielle fondée par Hendrik Wade Bode avec des considérations sur l'incertitude. 
Isaac Horowitz est né à Safed en Israël dans une famille de onze frères et sœurs. Sa famille partit pour New York lorsqu'il avait cinq ans puis s'installa à Winnipeg au Canada. 
Il travailla comme comptable durant ses études à l'université du Manitoba, de 1938 à 1944. Il y obtient son B.Sc. (Baccalauréat universitaire ès sciences) en mathématiques et physique. Il travailla ensuite pendant un an comme ingénieur en radiosonde pour les services météorologiques canadiens. En 1948, il reçoit son B.Sc en génie électrique au MIT, après quoi il servit deux ans comme ingénieur-officier dans l'armée israélienne. Il retourna à Winnipeg de 1950 à 1951, où il fut concepteur pour Halross Instruments. 
De 1951 à 1956, il fut instructeur et étudiant du troisième cycle à l'Université polytechnique de New York. Sa première thèse s'intitula "Push-Pull Split Feedback Magnetic Amplifier" et sa seconde "Active Network Synthesis" lui valut le prix de la meilleure publication de l'année 1956 à la conférence nationale sur l'électronique. Durant les deux années qui suivent cette publication, il fut assistant-professeur au Polytechnic Institute of Brooklyn et chercheur au . De 1958 à 1962, il fut membre du puis, de 1964 à 1966, il travailla dans la division guidage et contrôle de la Hughes Aircraft Company tout en étant professeur adjoint au département génie électrique de Caltech. L'année suivante il devient professeur au département génie électrique de l'université de New York avant de partir pour six années à l'université du Colorado. 
À partir de 1969, il fut nommé à la chaire Cohen en mathématiques appliquées de l'institut Weizmann en Israël et y devint professeur émérite en 1985. Durant cette période il fut également consultant pour l'industrie aéronautique israélienne. 
De 1985 à 1991, il enseigna au département génie électrique de l'université de Californie et y devint professeur émérite en 1991. Pendant cette période il fut consultant au Flight Dynamics Lab de l'Air Force Institute of Technology dans l'Ohio. Sa dernière nomination fut au département de génie mécanique de l'Université du Witwatersrand en 1993. 