Julod 
Un " julod " ou " julot " ou " chulot " (au pluriel" juloded ") est un terme de la langue bretonne qui désigne des paysans riches, généralement aussi fabricants et (ou) marchands de toiles, parfois tanneurs du Haut-Léon, centrés sur le Pays Chelgen, entre le et le , et qui ont constitué une véritable caste aristocratique rurale, à l'origine de la création des enclos paroissiaux et dont les descendants sont parfois devenus des responsables politiques. 
En 1913, dans un long article consacré principalement au député conventionnel Jacques Queinnec, un julod, P. Hémon fait une longue digression décrivant pour la première fois, du moins connue à ce jour, les "juloded" ainsi que la fabrication et le commerce des toiles du Haut-Léon à l'époque de la Révolution française. Cet article est consultable. L'auteur insiste sur le rôle joué par les moines de l'abbaye du Relec dans l'essor de cette activité. 
L'origine du terme est incertaine : un terme voisin parfois utilisé est "chulot" ; une hypothèse est un lien avec le prénom "Jules", qui avait pris en tant que surnom une connotation péjorative à l'époque sous la République pour désigner des riches à la réputation douteuse ; Charles Chassé, dans deux articles du "Télégramme de Brest et de l'Ouest" publiés en août 1979 avance l'hypothèse d'un lien avec le vieux mot "julle" qui signifiait, en Flandre, un drap de luxe. Pour les siècles antérieurs au , l'on parle parfois de " pré-juloded " afin de ne pas commettre d'anachronisme, puisque ce terme les désignant désormais n'existait pas encore. Si leur apogée se situe vers 1680, la perte du marché anglais à cause des guerres du règne de Louis XIV et des mesures de rétorsion prises par les pays jusque-là clients à l'encontre de la France qui, à l'instigation de Colbert, développe une politique commerciale protectionniste, ils étaient encore un demi-millier au début du . Le maximum connu pour le de la production de "crées" est atteint en 1742 avec pièces en raison d'un regain économique au début du . 
Le pays de la juloderie concerne seulement la partie méridionale du "Haut-Léon" : au sein du Pays de Léon, on distinguait traditionnellement le "Haut-Léon", qui est celui des manoirs et des enclos paroissiaux, autour de Landivisiau et de la capitale historique de l'évêché, Saint-Pol-de-Léon, le "Bas-Léon" animé par Landerneau et le "pays pagan" aux environs de Brignogan, Guissény, Plouguerneau et Lesneven; entre Landerneau à l'ouest et Saint-Thégonnec à l'est, débordant un peu vers le nord la vallée de l'Élorn dans son tronçon compris entre Landivisiau et Landerneau et atteignant vers le sud le pied du versant nord des Monts d'Arrée à hauteur de Plounéour-Ménez et Commana. La zone concernée correspondrait au "Pays Chelgen", dit aussi parfois "Pays juloded". Ces pays traditionnels n'ont rien à voir avec les pays administratifs liés à la refonte actuelle de la structure administrative de la France. 
La liste des communes concernées, anciennes paroisses ou trèves, est la suivante : 
Ils exploitent aussi des fermes dont la taille moyenne est de 15 à alors que celle des autres paysans est alors, par exemple à Ploudiry, de 7 à . 
Les marchands toiliers constituent alors l’élite sociale de la région : les "julots" (en breton "juloded"), à l’imitation des marchands hollandais de Morlaix, les "Julius". Implantés uniquement dans le Léon méridional ou Haut-Léon, proche des Monts d'Arrée, cette aristocratie paysanne (on parle parfois de "demi-nobles"), pratiquaient une véritable caste à très forte endogamie et jouèrent un rôle important lors de la « Renaissance bretonne », construisant églises avec un riche mobilier, calvaires et enclos paroissiaux, y compris à Plounéour-Ménez, même si ceux de certaines paroisses voisines sont plus célèbres. Ce sont ces juloded enrichis qui ont financé la construction et la réalisation des enclos paroissiaux du Léon, manifestation la plus visible de leur prospérité. 
Le lin est en Bretagne une culture de printemps, semé traditionnellement aux alentours de la Saint-Georges (23 avril) ; il fleurit aux environs de la Saint-Pierre (sa fleur, couleur bleu lavande, ne dure guère plus d'une journée) et il est prêt à être récolté vers le 14 juillet. C'est une plante qui a besoin de beaucoup d'eau pour croître et qui aime des terres légèrement acides. 

Alimenté par l'eau d'une source, un douet servait à rincer le fil. Les dalles de schiste appelées "repamoirs" permettaient de reposer les écheveaux.
Après une journée passée dans le "kanndi", le fil était rapporté près de la maison. Il y était étendu sur le courtil et le soleil poursuivait le blanchissement durant 15 jours. Le cycle était répété de 6 à 9 fois et il fallait plusieurs mois avant d'obtenir un blanchissement correct. Un kanndi pouvait ainsi blanchir chaque année assez de fil pour fabriquer une centaine de toiles d'environ de long et de de large. 

C'est la culture et le tissage du lin et du chanvre qui a permis la construction des enclos paroissiaux. Les revenus paroissiaux quadruplent à Saint-Thégonnec entre 1612-1613 et 1697-1698. 
Pendant deux siècles, on a roui le fil de lin à l’eau tiède dans ces cuves après l’avoir enduit de cendres de hêtre. Le rinçage se faisait dans le canal en pierre de schiste qui traverse le bâtiment. Le blanchiment continuait au soleil. L’opération était renouvelée plusieurs fois. Il fallait au total trois mois pour livrer un fil suffisamment blanc pour être tissé.
La commune de Saint-Thégonnec s'est enrichie grâce au marché du lin, florissant entre le et le , donnant naissance à une véritable caste paysanne, les "juloded". Les cultures se faisaient sur la commune, puis le lin était exporté par le port de Morlaix. Plus généralement, le lin était cultivé par les paysans dans le nord du Léon puis tissé dans le sud. Après le tissage, les toiles pouvaient enfin être chargées sur des navires en partance pour l'étranger. Les marins anglais venaient dans les ports acheter ces toiles de lin. De nombreuses familles se sont alors enrichies et ont participé à la construction de l'église. Mais la décision politique prise par Colbert de taxer les toiles de lin anglaises stoppa la prospérité de l’ouest breton. 
Des "paysans-fabricants-marchands", par exemple Guillaume Keromnes, de Mezavern, étant semblable à celui des "juloded" du Haut-Léon voisin. En régression pendant la seconde moitié du (on recensait encore 10 marchands de berlingue à Irvillac en 1797), la fabrication de berlingue et de bure semble avoir disparu pendant la première moitié du . 
Depuis le règlement du , l'activité du "bureau des toiles" de Landerneau est strictement réglementé : deux inspecteurs marchands assurent le contrôle des crées, aidés par un commis préposé à l'apposition des marques dont les coins sont changés chaque année le 2 janvier. Les toiles trouvées conformes sont marquées et mises en vente le jour même dans les halles. Les pièces jugées non conformes peuvent l'être pour des causes très diverses : trop courtes, insuffisamment larges, pas assez blanches, de trame irrégulière ou pas assez serrée, faite de fils inégaux, ou toute autre cause. 
Depuis le Moyen Âge au moins, des tanneries ont fonctionné dans le bassin de l'Élorn en raison de la qualité de ses eaux : en 1794, 160 tanneries étaient recensées dans le district de Landerneau, et particulièrement dans la région de Landivisiau, cette ville possédant 55 tanneries en 1811 ; une tannerie employait généralement de 4 à 15 ouvriers. Par exemple en 1785, Jean Abgrall, marchand tanneur à Roc'h Aouren, et son épouse Marie Kerbrat, achètent à Jean Pouliquen et Barbe Martin, son épouse, pour cent livres en contrat perpétuel et transmissible aux héritiers un droit d'utilisation d'un jour par mois, le vendredi de la quatrième semaine. 
En amont de cette activité économique, des moulins à tan se sont développés à proximité de Lampaul-Guimiliau à Lézerarien (en Guiclan), Bauchamp et Milin Gouez pour extraire le tanin. La récolte de l'écorce de chêne, le tan, mis en fagots, était faite par les "kigners" au printemps au moment de ma montée en sève à l'aide d'un couteau spécial à tranchant circulaire dans toute la région. Les moulins à tan broyaient cette écorce pour la réduire en fines particules. 
En aval de l'activité des tanneries, le tan usé était piétiné, séché et mis dans des moules pour confectionner des mottes qui servaient ensuite de combustible. Les tanneries pouvaient en tirer un bon revenu : celle de Miliau-Bodros, à Traon-ar-Vilin, vendit par exemple en 1786 pour 462 livres de « mottes à faire feu, des écorces moulues et à moudre ». Outre les peaux tannées, rien n'était perdu : les poils des peaux étaient vendus à des fabricants de feutre ou servaient de bourre pour la fabrication des cartouches; les graisses servaient à faire du savon ou de la colle. Vers la fin du , 4 usines de fabrication de colle étaient implantées près de Lampaul-Guimiliau au Pontic-Roudourou, à la Montagne, à Casuguel et à Mestual. 
Cette "aristocratie paysanne" comme on l'a appelée (on les qualifiait de "demi-nobles") était limitée à quelques familles de propriétaires ruraux, qui tiraient leur aisance "initiale" de la fabrication et surtout du commerce de la toile.  
« Ils sont vêtus en très bon drap noir ; ils portent toujours du beau linge blanc et leur costume est absolument et identiquement le même que celui que l'on portait sous Louis XIV » écrit Gilbert Villeneuve en 1828 en parlant des "juloded" de Lampaul-Guimiliau. Bachelot de la Pylaie fait une observation analogue en 1843 :« Le costume des paysans n'a pas changé depuis que Vauban le leur apporta ». Alfred de Courcy va dans le même sens décrivant « le chapeau à larges bords, entouré de plusieurs rangs de chenille et souvent orné d'une plume de paon, un habit assez semblable à celui des bourgeois de Molière, trois ou quatre gilets superposés, une ceinture de cuir ou d'étoffe à carreaux, des bragou brai (culottes bouffantes), ... ». Toujours selon Alfred de Courcy, les couleurs des costumes varient toutefois : le paysan de Saint-Pol-de-Léon est en vert, celui de Lesneven en bleu, celui de Plougastel en rouge cramoisi, celui de Saint-Thégonnec en noir, celui des régions proches des Monts d'Arrée en brun. 
Tous les témoignages vont dans le sens d'une certaine prétention quelque peu surannée comme l'illustre cette description valable pour la première moitié du : 
Ils pouvaient aussi être contre le progrès, comme l'illustre cette lettre du même Louis Keraudren :
Probablement les "Juloded", qui rêvaient d'immobilisme social, avaient-ils peur que le progrès technique n'apporte avec lui des idées nouvelles. Beaucoup d'entre eux furent par exemple royalistes et même légitimistes aux débuts de la République, hostiles au catholicisme social au début du . 
Pendant la seconde moitié du s'amorce le déclin des activités économiques traditionnelles des Juloded et de la domination économique, sociale et politique que ceux-ci exerçaient. Certes ils diversifient leurs activités, devenant notaire, banquiers, entrepreneurs de travaux publics, vétérinaires, médecins, pharmaciens, etc. Malgré la décadence de la caste, les "Juloded" restent puissants jusqu'au début du , vivant sur les acquis d'une gloire passée et la puissance du mythe qu'ils constituent, continuant à susciter le respect des populations. Les descendants des "juloded" « ont consolidé leur situation déclinante mais encore très confortable en occupant des postes dominants du monde rural : notaires, pharmaciens, vétérinaires, maires, conseillers généraux, ecclésiastiques : ils contrôlaient tout ». 
Pendant l'Entre-deux-guerres encore, l'élevage des chevaux, particulièrement des étalons, dans la région de Landivisiau fut fréquemment pratiqué par les descendants des "Juloded". 
De nos jours encore, certains habitants de la région parlent de "Julod" pour désigner tel ou tel à la richesse ostensible ; la région de Landivisiau est encore surnommée "ar vro Juloded" (le "pays Julot"). Les "madigou ar Juloded" ("Délices des Julots"), des têtes de chevaux en chocolat fourré de praliné aux amandes, produits par un chocolatier-confiseur de la ville, sont représentés sur les maillots des rugbymans du Racing-Club de Landivisau. 