Jurassic National Monument 
Le Jurassic National Monument est un site fossilifère au statut de monument national américain. Il est constitué par la carrière à dinosaures de Cleveland-Lloyd, située dans le "San Rafael Swell", près de Cleveland, dans l'état d'Utah, aux États-Unis. Ce site est mondialement connu car il contient la plus forte concentration de fossiles de dinosaures du Jurassique jamais trouvée. Plus de ossements ont été exhumés de ce « piège à prédateurs » du Jurassique et il reste encore à extraire des milliers d'autres ossements. Il a été désigné comme site national naturel en octobre 1965 et comme monument national en 2019. 
Au fil des ans, des fouilles menées par l'Université de l'Utah et le Musée d'histoire naturelle de l'Utah ont abouti à la collecte de plus de fossiles dans la carrière. Si la plupart des originaux se trouvent actuellement au Musée d'Histoire Naturelle de l'Utah, de nombreuses copies de squelettes de dinosaures faites à partir des restes de Cleveland-Lloyd sont maintenant exposées dans plus de 65 musées du monde entier. Les spécimens originaux de la carrière sont exposés au public dans l'Utah, au musée d'histoire naturelle de l'Utah ("Utah Museum of Natural History") à Salt Lake City, au musée de préhistoire du Collège de l'Utah oriental ("College of Eastern Utah Prehistoric Museum") et au musée des sciences de la Terre de la Brigham Young University à Provo. 
Le ministère américain de l'Intérieur (Bureau of Land Management (BLM)) a ouvert un centre d'accueil à la carrière de Cleveland-Lloyd en 1968. Ce fut le premier centre d'accueil du BLM. Le 28 avril 2007, de nouvelles installations beaucoup plus grandes ont été consacrées, ce qui a mis à jour les expositions. Le nouveau centre des visiteurs produit sa propre électricité à partir des panneaux solaires sur le toit. 
Le rapport atypique ratio proie /prédateur (1:3) trouvé dans la carrière peut s'expliquer par la tendance des "Allosaurus" à chasser en groupes. Le pourcentage élevé de petits allosaures suggèrerait que les jeunes coordonnaient leurs efforts pour capturer et tuer leur proie. Ils peuvent avoir poursuivi leurs proies dans les marais et par la suite s'être embourbés eux-mêmes. La proximité spatiale des éléments de crâne (la plupart appartenant à "Allosaurus") appuie cette hypothèse. Des théropodes plus grands se sont presque certainement embourbés en tentant de venir dévorer des carcasses d'autres dinosaures piégés (Richmond et Morris, 1996). Selon une autre interprétation, l'accumulation de restes de prédateurs sur ce site ne serait pas due à une chasse en meute mais au fait que ces prédateurs, qui se réunissaient pour se nourrir de congénères handicapés ou morts, ont parfois été tués dans le processus. Ceci pourrait expliquer la forte proportion de juvéniles trouvés, car ils étaient davantage tués que les adultes. 
Les taxons fossiles découverts sur le site comprennent :  