Liste des Trésors nationaux du Japon (artisanat) 
Le terme « trésor national » est utilisé au Japon depuis 1897 pour désigner les biens les plus précieux du patrimoine culturel du Japon bien que la définition et les critères de sélection aient changé depuis la création du terme. Les œuvres de cette liste appartiennent à la catégorie des œuvres de l'artisanat et ont été classés trésors nationaux du Japon quand la loi pour la protection des biens culturels est entrée en vigueur le . Elles sont choisies par le Ministère de l'Éducation, de la Culture, des Sports, des Sciences et de la Technologie sur le fondement de leur « valeur artistique ou historique particulièrement élevée ». L'ensemble couvre une période de l'histoire du Japon allant de la période classique jusqu'à l'ère moderne, soit de la période Asuka (milieu du - 710) jusqu'au milieu de l'époque d'Edo (1603 – 1868). 
Les œuvres présentées se composent de matériaux tels que le bois, l'argile ou le bronze. Pour la plupart, elles sont décorées en utilisant une variété de techniques artistiques comme la dorure à la feuille, la gravure, le "maki-e", l'incrustation de nacre ou le travail de la laque. Tous ces objets sont exposés dans des temples bouddhistes, des sanctuaires shintō ou des musées. 
En 2016, la catégorie des œuvres de l'artisanat comprend qui mettent en valeur les différentes traditions historiques de fabrication d'armes blanches japonaises. Il s'agit de sabres et, parfois, seulement de leur fourreau. Toutes ces armes sont détenues par des temples bouddhiques, des sanctuaires shintō, des musées ou des particuliers. 
En 2016, la catégorie des œuvres de l'artisanat rassemble aussi exemplaires des savoir-faire des céramistes, bronziers, laqueurs et autres artisans du Japon, de Chine et de Corée. Le nombre total de pièces est de fait plus élevé car certaines œuvres sont regroupées en collections et référencées sous le même numéro. 
Le tableau suivant donne un aperçu de ce qui est inclus dans la liste. 
La céramique est l'une des plus anciennes formes d'art du Japon, remontant jusqu'au Néolithique. 