Logique pneumatique 
La logique pneumatique est une technique basée sur les "cellules logiques", développée dans l’industrie pour :  
L’automatisation industrielle vise à résoudre les problèmes d’asservissement, qu’il s’agisse de la simple automatisation d’un poste de travail, de la commande complète d’une machine transfert ou la réalisation d’un calculateur logique. 
Quelle que soit la technique employée, une automatisation conduit toujours à : 
Ainsi, il faudra toujours : 
On appelle "véhicules logique" tout moyen permettant de transporter un "signal logique". Que ceux-ci soient des "électrons" qui assurent le fonctionnement des dispositifs électroniques et électromécaniques, ou les "fluides" qui président au fonctionnement des dispositifs pneumatiques et hydrauliques. 
L’étude de la logique formelle est due au précurseur G. Boole (1815-1864) qui, en écartant toute notion métaphysique, a créé une nouvelle sorte de logique, plus rigoureuse dans laquelle on admet que les propositions formulées ne peuvent être que VRAIES ou FAUSSES.
Les premières applications de l’algèbre logique aux circuits à contacts remontent à 1936.
Cette algèbre permet, pour la réalisation des schémas, d’utiliser une "méthode rationnelle" et se substitue à la "méthode empirique". Elle s’applique aux circuits hydrauliques, électriques, dans lesquels les éléments constituants possèdent deux états nettement distincts et deux seulement. 
Les opérations booléennes permettent de vérifier les théorèmes du mathématicien Auguste De Morgan ainsi que les diagrammes des logiciens John Venn et Leonhard Euler sur la théorie des ensembles et la représentation de la table de Karnaugh. 
Il faut remarquer que l’on peut assimiler tous les organes entrant dans la composition d’un automatisme à des organes binaires, c’est-à-dire pouvant prendre deux positions uniquement. 
Dans le matériel logique nous distinguons quatre catégories de cellules : 
La société Lecq, en France, fut une des premières à proposer des distributeurs. Ces appareils qui servaient surtout dans les mines, étaient de conception robuste. 
Vers les années 1930, la société Martonair développait une méthode d’utilisation de ces appareils pour les automatismes séquentiels. 
En 1960, les matériels se miniaturisent par les sociétés Clippard, Universo, Kunk et Mead, mais on ne parle pas encore de logique pneumatique. C’est en 1964, sous l’impulsion des constructeurs d’automobiles français, que des sociétés comme Lecq, Jouvenel et Cordier, Climax, soGemo donnent une impulsion nouvelle dans la miniaturisation pour l’utilisation en commande logique.
De nouveaux constructeurs : Herion, Aro, Crouzet, Schrader, CPOAC, Télémécanique viennent ajouter des créations intéressantes notamment les séquenceurs (Climax, Crouzet, Télémécanique). 
contact électrique à pression ou à dépression (pressostat ou vacuostat), qui transforment un signal pneumatique en signal électrique. Ceci permet entre autres d'éclairer un voyant lumineux lorsqu'un seuil de pression (ou dépression dans le cas des ventouses) est atteint. 
électrovalve qui reçoit un signal électrique pour le transformer en signal pneumatique. Ceci permet de commander un circuit pneumatique à partir d'un circuit électrique. Les électrovannes sont souvent montées directement sur les distributeurs pneumatiques pour les actionner de manière électrique. 
venturi permettant d'obtenir un vide partiel dans un circuit afin d'actionner une ventouse. Les ventouses sont très largement utilisées notamment dans le domaine de la manutention fine et emballages ou embouteillages divers. Les venturi's' ne sont pas à proprement parler des matériels logiques. 
unité de traitement et conditionnement de l'air dites unité F R L (filtre, régulation, lubrification) permettent d'obtenir un air propre, à pression régulée et lubrifié. En effet les distributeurs et vérins pneumatiques sont avant tout des organes mécaniques en mouvement qui nécessitent ces précautions concernant l'air. Cependant les cellules logiques qui sont souvent de technologie à clapets (par opposition à tiroir) ne nécessitent pas de lubrification (elle est même nuisible à leur fonctionnement), ainsi les unités F R L peuvent fournir une sortie d'air filtré et régulé en pression en amont du lubrificateur.(On peut aussi utiliser une alimentation séparée pour la logique). 