Mouvement Colibris 
Les initiateurs de ce mouvement sont notamment Pierre Rabhi, agriculteur bio partisan de la permaculture ainsi que de l'agro-écologie, et Cyril Dion, réalisateur et écrivain, qui en a été le directeur pendant sept ans. 
Le mouvement a été critiqué pour son apolitisme, et pour avoir fait la promotion des écoles Steiner Waldorf et de l’agriculture biodynamique, issues de l'anthroposophie. 
En 2006, Pierre Rabhi fonde avec Josette Amor, Isabelle Desplats, Claire Eggermont, Jean Rouveyrol, Michel Valentin, le Mouvement pour la Terre et l'Humanisme, qui sera ensuite appelé mouvement Colibris. Cyril Dion en est le premier directeur. L'association s'est donné pour mission . Le réseau Colibris compte, en 2016, 80 000 adhérents ; le nombre de dons chaque année s'élève à environ 10 000. 
Le mouvement appelle à l'insurrection des consciences et dénonce le mythe de la croissance et la surconsommation. Il mène un certain nombre d'activités destinées à promouvoir les pratiques d'agriculture écologique (agroécologie, permaculture...), l'habitat participatif, l'éducation alternative, la gouvernance participative, la consommation responsable. Des groupes locaux se sont ensuite constitués dans plusieurs villes de France. Ils sont liés au mouvement Colibris par un protocole de coopération précisant les obligations mutuelles du mouvement et du groupe local, ainsi que par une charte précisant les valeurs sur lesquelles le mouvement s'appuie et qui précise huit propositions : incarner l'utopie - la sobriété heureuse - le féminin au cœur du changement - l'agroécologie comme alternative - la logique du vivant - la terre et l'humanisme indissociables - relocaliser l'économie - une autre éducation. 
Le Mouvement Colibris s'appuie sur les techniques et concepts de l'éducation populaire et sur l’"empowerment" des citoyens pour amener à un transition citoyenne et sociétale, notamment à travers un MOOC porté par une université populaire, et des outils collaboratifs d’"". 
Son premier directeur a été Cyril Dion, suivi de Mathieu Labonne. Il fonctionne actuellement sans directeur. 
Développé par Pierre Rabhi dans les années 1990, le concept d'oasis repose sur cinq principes fondamentaux : autonomie alimentaire, construction écologique, mutualisation d'espaces et de services, gouvernance participative, partage.Il s'agirait d’encourager la création de lieux qui incarnent des valeurs de solidarité et d’écologie (Écohameaux, habitats participatifs, ...). Des rencontres entre personnes intéressées par ces modes d'habitat sont organisées. 
Colibris propose du soutien à la création de ce type de lieux de vie ou de ressources via plusieurs outils : 
La Fabrique est une plateforme en ligne qui permet à des porteurs de projet de diffuser leurs demandes de financement, d'expertise, de bénévolat, et de matériel. En septembre 2017, 224 projets étaient référencés sur le site. 
En 2017, l'association revendique l'existence de 133 groupes locaux sur 3 territoires francophones, la France, la Belgique, la Suisse :
Au sein d'un groupe local, on distingue les membres du cercle coeur, qui regroupe les personnes les plus impliquées, en lien avec la structure nationale et garants du protocole de coopération, puis des Colibris individuels, qui "font leur part" à leur échelle. Les Groupes locaux protocolés sont représentés au Cercle d'Orientation national, l'équivalent d'un conseil d'administration. Les membres des groupes locaux sont incités à se former à la communication non violente et en diffusent les principes. Le fonctionnement collectif est inspiré des principes de la sociocratie et de l'holacratie. 
Lors de la campagne présidentielle 2017, le mouvement ne soutient aucun candidat, et se présente comme  
Avec le soutien de Nicolas Hulot, Thierry Kuhn le mouvement lance une , appel en faveur d’une société plus écologique et solidaire. Cet recueille 100.000 signatures. En parallèle, l'Equipe Opérationnelle de Colibris organise une tournée associant artistes et activistes, Intitulé . Des évènements sont organisés dans plusieurs grandes villes de France puis plus tard au Maroc, avec l’objectif affiché d’. Les projets sur lesquels les citoyens se rassemblent sont liés à l’alimentation, l’énergie, l’habitat, l’économie collaborative, la consommation responsable et sont présenté dans le cadre de «village des initiatives ». 
Des artistes comme Alain Souchon, Dominique A, Jeanne Cherhal, Izia, Matthieu Chedid, Zaz, Emilie Loiseau, Gaël Faure, Tété, Zoufris Maracas apportent leur contribution à ces manifestations. Penseurs, artistes, responsables associatifs,  
En 2010, le documentaire "Solutions locales pour un désordre global" de Coline Serreau est coproduit avec les Colibris.
Avec ce film, je montre qu'il existe partout dans le monde des gens qui, sans se connaître, font la même chose, ont la même philosophie de vie et les mêmes pratiques envers la terre nourricière. Mettre en lumière cette universalité des solutions, tout autant que leur simplicité, c'était vraiment le but du film 
En 2015, le film "Demain" réalisé par Cyril Dion et Mélanie Laurent offre un road movie dans plusieurs pays : . 
L'association insiste sur le symbole du colibri, terme vernaculaire pour divers trochilidae, oiseaux de taille minuscule, qu'elle utilise comme logo et comme nom. 
Les membres de l'association ainsi que ceux des associations partenaires se nomment des « colibris ». 
Sur son rapport d’activité 2017, Colibris indique un total des recettes de 1.301.229€, avec comme postes principaux : 

Les quatre principaux postes de dépenses correspondent au trois pôles "inspirer, relier, soutenir" et au pôle support : 
En tant qu’association d'intérêt général, Colibris fait vérifier ses comptes par un Commissaire aux comptes. Le rapport d’activité précise que c'est le cabinet Émeraude Expertise qui a validé les chiffres du bilan et du compte de résultat. 
Ce mouvement tire son nom d'une légende amérindienne fréquemment racontée par Pierre Rabhi : lors d'un incendie de forêt, tous les animaux sont paniqués, mais le colibri prend quelques millilitres d'eau dans son bec pour tenter, en vain d'éteindre l'incendie. Quand les autres animaux lui demandent pourquoi il fait ceci, il répond . Le journaliste Jean-Baptiste Malet rappelle que Rabhi occulte toujours soigneusement la fin de la fable : le colibri meurt d'épuisement, sans réussir à éteindre l'incendie. Cette légende prise dans son ensemble est ainsi la plus parfaite illustration, selon lui, qu'une approche individuelle et spirituelle du combat écologique, sans mobilisation politique, est tout à fait illusoire. Dépourvus de formation ou même de questionnement politique, les colibris . Selon le journaliste Mikaël Faujour le est . 
Le mouvement ne supervise aucune exploitation agricole et a été critiqué pour faire la promotion des écoles Steiner Waldorf et de l’agriculture biodynamique, issues de l'anthroposophie, notamment par la Miviludes (mission interministérielle chargée de la lutte contre les dérives sectaires) qui considère dans son rapport d’activité 2016-2017 que l'ensemble du mouvement Colibris Par ailleurs, Pierre Rabhi préconise dans son autobiographie l'utilisation de la biodynamie, méthode issue de l'anthroposophie, doctrine de l'occultiste Rudolf Steiner. Ce lien avec l'anthroposophie est critiqué. 