Phytolithe 
Les phytolithes ou phytolitaires (parfois nommés "opale végétal" -"plant opal"- au Japon et en Corée) sont des formes variées de concrétion de silice trouvées dans les plantes ou dans des restes de plantes, éventuellement fossiles, de plantes.  
Cette silice a été originellement absorbée (sous forme soluble de la silice (HSiO) par les racines de la plante. Puis le silicium s'est précipité dans certaines parties aériennes de la plante, sous la forme de particules d’"opale A" (opale amorphe) en DRX (formule chimique : SiO·nHO, très stable, dite "phytolithe"). Les phytolithes de silice jouent un grand rôle dans le cycle biogéochimique de la silice (silice qui elle-même joue un grand rôle pour les diatomées et le plancton, ainsi donc que pour le cycle du carbone).  
Des phytolithes peuvent être observés dans les sols ou sédiment en tant que microfossiles micrométriques, toujours issus de cellules végétales, éventuellement digérées et/ou présentes dans d'anciens excréments d'herbivores ou d'omnivores. Ces phytolithes sont des concrétions minérales qui ont précipité, du temps de leur vivant, entre les cellules des plantes vivantes en moulant en quelque sorte leurs formes.  
Les phytolithes ont parfois des formes si caractéristiques qu'ils sont alors retenus comme caractère taxonomique. 
 La discipline relative aux phytolithes est la « "phytolithologie" ».  
On les trouve chez les plantes supérieures terrestres, mais aussi chez les algues 
Ils ont notamment permis de montrer que même en pleine jungle, les humains ont fortement modifié la flore des régions qu'ils ont occupées. 
Les plantes captent dans le sol les éléments minéraux nécessaires à leur croissance via leurs racines. En se nourrissent (en partie grâce à des organismes symbiotiques de type bactéries et champignons) dans le sol, les plantes captent notamment de la silice, un élément localement abondant, voire dominant du sol (dans les sols dits siliceux). Certaines plantes les captent directement dans l'eau (plantes aquatiques) ou dans l'air et les eaux météoritiques (certaines plantes épiphytes) ou plus rarement en parasitant d'autres plantes.  
Certains éléments surabondants (par rapport aux besoins de la plante) cristallisent en formant des phytolites dans les espaces intracellulaires, extracellulaires ou dans les parois cellulaires, ou ils sont synthétisés par la plante, pour des raisons probablement encore incomplètement comprises.  
Les mécanismes exacts de la biosilicification sont encore mal compris. Dans les années 1980, les observations au HRTEM montrent que les phytolithes sont parfois par exemple constitués d’un réseau a priori aléatoire d’unités tétraédriques SiO connectées entre elles par des liaisons covalentes Si–O–Si. La spectroscopie infrarouge a démontré que les phytolithes avaient une structure proche de celle du gel de silice et d'autres formes de silice biogène, comme celle des diatomées et les spicules d’éponges. 
Trois types de sites de silicification sont connus au sein de la plante : 
Les plantes les restituent ensuite directement aux sols à la suite de leur mort naturelle ou si elles sont détruites par des feux de faible intensité, ou fauchées et laissées sur place... ; Quand des plantes sont massivement transportées par des inondations ou par l'homme, ou par le vent, ou par des animaux qui les ont évacués dans leurs faeces, leurs phytolithes sont dispersés ailleurs. On peut en retrouver de grandes quantités dans les sols tourbeux et les sédiments.  
Les phytolithes proviennent de l'accumulation et de la cristallisation de minéraux présents en surdensité dans la plante : 
Certains phytolithes acquièrent une morphologie comparable à celle de la cellule dans laquelle ils précipitent, ce qui leur confère une valeur taxonomique, elles permettent d'identifier la famille de la plante, voire une sous-famille, un genre ou une espèce. Et la fraction des phytolithes qui n'est pas dissoute dans le sol y subsiste sous forme fossile. 
Ces phytolithes constituent une "mémoire" (trace fossile) de la végétation qui les a constitués. Les chercheurs les ont utilisés pour étudier la flore, les écosystèmes ou les paléoclimats du Cénozoïque , des couches archéologique ou de contextes anciennement lacustres. 
Ils sont un des outils les plus précis dont disposent les chercheurs pour reconstituer l'histoire environnementale (quand on les trouve associés à des foyers préhistoriques par exemple), et donnent des indications d'intérêt paléogéographique ; à partir des différents aspects de ces phytolithes fossilisés, il est possible d'identifier le type de végétation dont ils sont issus. Ils aident notamment à confirmer la nature plus ou moins anthropisée ou cultivée de couches anciennes de sites archéologiques, ce que cultivaient, mangeaient ou transportaient (comme plantes) nos ancêtres. 
Les phytolithes sont réputés constituer des indicateurs paléoenvironnementaux fiables, qui sont néanmoins généralement croisés avec d'autres indicateurs, dans une approche pluridisciplinaire (palynologie, carpologie, géoarchéologie, tracéologie, analyses isotopiques, etc). 
Ils sont présents dans les plantes, mais aussi partout où des plantes ont été présentes ou digérées, ou là où des activités animales ou humaines ont apporté des plantes. Les archéologues les recherchent notamment : 
Dans les sols riches ou les tourbes, les phytolithes sont des fossiles abondants, même pour des époques de plusieurs dizaines de millions d'années . On en a trouvé jusqu'aux périodes correspondant à la fin du Dévonien. ils permettent de reconstituer la flore et son évolution à des époques reculées.  
Parfois, des paléontologues trouvent et identifient des phytolithes associés à des espèces d'herbivores éteints (dans leurs excréments fossilisés par exemple), ce qui renseigne sur leurs comportements et régimes alimentaires et sur les écosystèmes dans lesquels ils vivaient, et comment ils ont éventuellement coévolué avec les plantes. Ainsi, en Inde, des paléontologues ont récemment trouvé des phytolithes d'herbacées dans les excréments fossiles de dinosaures, ce qui suggère fortement que les herbacées ont évolué et colonisé la strate herbacée plus tôt que ce qu'on pensait initialement.  
En archéologie, les phytolithes trouvés sur des lames de faucilles en silex, ou dans les foyers, ou près de divers artéfacts donnent des informations sur les plantes qui étaient cultivées, consommées, utilisées et de l'environnement des populations humaines qui nous ont précédé. Il est même parfois (pour le millet par exemple) possible de différentier des formes proches (cultivées et sauvages) d'une plante ("Panicum miliaceum" et "Panicum ruderale" dans le cas du millet). On sait aussi maintenant que l'apport de fertilisants riches en silice augmente le taux de phytolithes des végétaux cultivés (dans le riz par exemple). 
Comme ils sont transparents lorsque natifs (ils peuvent être altérés et colorés dans les restes de plantes qui ont brûlé) et parce que la silice est transparente dans le spectre visible de la lumière , on peut les observer :
Comme ils ont des formes souvent propres à une espèce ou à un genre ou groupe famille végétale, on les identifie sur la base de "planches de références". 