Programmation architecturale et technique 
La programmation architecturale et technique entre dans la catégorie des métiers d'assistance à la maîtrise d'ouvrage. 
Elle s'inscrit parmi les études dites préalables et a pour objectif de permettre aux maîtres d'ouvrage d'exprimer les objectifs et les contraintes du projet immobilier dont il a la charge. 
À l'issue de la phase dite de programmation, le maître d'ouvrage dispose ainsi d'un cahier des charges architecturales et technique nécessaire à la conception et à la réalisation de son projet appelé usuellement « programme de l'opération ». 
Les grandes étapes des études de programmation sont les suivantes : 

La démarche de programmation permet au maître d'ouvrage d'exprimer clairement ses attentes en matière de respect de l'environnement et économies d'énergie. 
Au-delà de la phase de rédaction du programme, ces études peuvent se poursuivre en phase de consultation de maîtrise d'œuvre et de conception du projet architectural jusqu'à la livraison des travaux. Elles prennent alors la dénomination d'AMO ou AMOT (assistance à la maîtrise d'ouvrage). 
Les formations conduisant au métier de la programmation architecturale et technique sont diverses ; en règle générale, c'est une tâche dévolue aux architectes, ingénieurs ou techniciens du bâtiment. Toutefois, il n'est pas rare de rencontrer au sein des professionnels de la programmation des urbanistes, géographes, ergonomes, historiens, sociologues... 
La personne qui exerce ce métier est le « programmiste », terme un peu barbare imaginé par les professionnels de la programmation architecturale et technique pour se distinguer du programmeur dont le métier concerne le développement de programmes informatiques. 
Le métier de la programmation architecturale et technique concernait tout particulièrement le secteur public. La loi relative à la maîtrise d'ouvrage publique (loi MOP) impose à toute personne publique de faire rédiger en amont du projet le "programme de l'opération" à l'appui duquel est défini le montant des investissements prévus. Aujourd'hui, de plus en plus de sociétés privées souhaitent maîtriser leurs projets immobiliers (le plus en amont possible) et font appel à des programmistes afin d'évaluer les opportunités constructives et de faisabilité. 
Tous les secteurs relevant des compétences de la personne publique sont concernés : constructions scolaires, hôpitaux, établissements pénitentiaires, aéroports, cuisines centrales, palais de justice, administrations publiques, équipements sportifs etc. 
La réalisation d'un programme architectural et technique obéit à des règles et principes méthodologiques précis dont la nature peut néanmoins varier d'un projet à l'autre. 
Le processus est généralement ponctué par les jalons suivants: 
Le démarrage des études de programmation constitue un moment essentiel qui peut conditionner de manière significative la qualité des études menées en aval et par conséquent la réussite du projet. 
C'est ici que seront définis en concertation avec le maître d'ouvrage les objectifs généraux opérationnels ainsi que les contraintes majeures du projet. 
C'est aussi lors du démarrage des études que seront définis les grands principes de mise en œuvre du projet et les outils méthodologiques adéquats (qui fait quoi? comment? dans quel délai?).  
Le groupe de pilotage du projet s'organise dès le démarrage des études. 
Le démarrage des études de programmation prend souvent la forme d'une, ou de plusieurs, réunion(s) de travail associant les différents acteurs du projet, qu'ils soient décideurs, partenaires opérationnels, techniciens ou consultants extérieurs à la maîtrise d'ouvrage. 
C'est également l'occasion lors de ces séances de présentations de recenser et de recueillir les informations générales relatives au projet en question. 
L'étude de site ou du bâti permet d'évaluer le potentiel du terrain ou des bâtiments ainsi que leurs contraintes. 
Le pré-programme permet de recenser les besoins des utilisateurs à travers des entretiens, des visites in situ... et de comprendre leur fonctionnement. 
Il s'agit de la phase de test et de vérification de l'adéquation entre le site et/ou le bâtiment et les besoins. 
Cette étape est illustrée par des simulations graphiques. Elle comprend plusieurs scénarios afin d'offrir au maître d'ouvrage les différentes possibilités de réalisation.  
Les études de faisabilité ne sont pas intégrées dans le programme général afin de ne pas brider la réflexion architecturale et d'offrir ainsi aux concepteurs la possibilité de proposer des solutions variées. 
Une ou plusieurs équipes de maîtrise d'œuvre ont donné une réponse architecturale sur la base du programme général. Au cours des différentes phases (Esquisse, APS et APD), le programmiste vérifie l'adéquation du programme avec le ou les projets à travers une analyse. Cette étape permet également de prendre en compte l'évolution des besoins du maître d'ouvrage entre le programme général et le projet. 
Le programme immobilier comporte notamment les volets suivants : 
Outre ces éléments, le programme peut-être complété par des pièces techniques annexes tels que les plans de l'existant, les réseaux, étude géotechnique. Le maître d'ouvrage se doit de remettre aux équipes invitées à concourir (en plus du programme général) les documents de contraintes réglementaires liées au site (PLU, PPRI, ZPPAUP...). Le maître d'ouvrage (accompagné par le programmiste) doit également prendre en considération l'avis des services d'urbanisme, des architectes des bâtiments de France, des pompiers... durant toute la phase de consultation des concepteurs et avant le dépôt du permis de construire (cette démarche permet dans la plupart des cas de gagner du temps en anticipant les éventuels point bloquants). 
Lorsqu'il s'agit d'intervenir sur le patrimoine architectural, la nature des études est plus spécifique. On peut citer à titre d'exemple les dispositions arrêtées pour les interventions sur des immeubles classés, dispositions qui traitent de manière assez larges les différents cas de figure. 
Les opérations de restauration sur les immeubles classés font l'objet : 