Rhizobium radiobacter 
Rhizobium radiobacter ou Agrobacterium tumefaciens est une bactérie à coloration de Gram négative trouvée dans les sols. C'est un pathogène des végétaux responsable d'une maladie appelée galle du collet (ou en ). "A. tumefaciens" a été identifiée à partir de galles des marguerites en 1907. 
Le mécanisme de formation des galles s'apparente à la conjugaison, il est dû à un plasmide bactérien, fragment d'ADN circulaire, appelé plasmide Ti qui rend les bactéries virulentes. Un fragment d'ADN du plasmide Ti, l'ADN-T est transféré de la bactérie vers la plante, puis intégré dans le génome végétal où il induit la formations des galles caractérisés par la multiplication anarchique des cellules végétales. "Agrobacterium tumefaciens" infecte essentiellement les dicotylédones à la faveur d'une blessure. 
Cette observation constitue le fondement d'une des techniques les plus utilisées en ingénierie génétique des végétaux pour produire des organismes génétiquement modifiés. 
Les opines sont spécifiquement utilisées par les agrobactéries qui ont induit la formation de la tumeur. Cette spécificité est liée au fait que les gènes déterminant l'utilisation des opines sont portés par le plasmide Ti. De plus, certaines opines induisent le transfert du plasmide Ti d'une agrobactérie vers une autre par conjugaison. Les opines sont donc des médiateurs chimiques clefs de l'interaction "Agrobacterium" - plante, dont la présence dans la tumeur favorise la croissance des pathogènes et concourt à leur dissémination. L'interaction "Agrobacterium" - plante peut donc être vue comme une manipulation génétique naturelle au cours de laquelle la bactérie détourne à son profit l'activité métabolique de la plante. 
La plante blessée émet également des signaux glucidiques, qui sont captés par une protéine codée par "chvE". Celle-ci active VirA et la rend réceptive à des concentrations phénoliques faibles. L'augmentation du pH du milieu est captée par ChvI, qui active également les gènes de virulence. 
Le génie génétique végétal repose en grande partie sur l'utilisation d' "Agrobacterium" comme vecteur naturel de gènes. La méthode est appelée """Agrobacterium tumefaciens-"Mediated Transformation"" (ATMT). Les biotechnologistes utilisent le plus souvent des plasmides proches du plasmide Ti, dit plasmides désarmés, car leur ADN-T ne porte plus les gènes responsables du pouvoir pathogène. Sur ces plasmides désarmés, les gènes tumoraux sont en effet remplacés par un (ou plusieurs) gène d’intérêt agronomique (par exemple le gène codant la toxine de "Bacillus thuringiensis" dit gène Bt, ou des gènes de résistance à l'herbicide non sélectif glyphosate) et par un ou plusieurs gènes marqueurs permettant de sélectionner les cellules transformées, puis de les multiplier sur des milieux de culture, in vitro. Des plantes entières sont ensuite régénérées par des techniques classiques de culture in vitro, faisant intervenir les hormones végétales auxine et cytokinine. 
Une étude réalisée en 2003 montre que "Agrobacterium tumefaciens" présente les caractéristiques d'un acidocalcisome dans sa structure, organite que l'on pensait n'exister que chez les archées et les eucaryotes. Cette découverte est la première à montrer une caractéristique commune à tous les règnes du vivant. 
Parmi les genres de plantes qui peuvent être touchées par "Agrobacterium tumefaciens," toutes des dicotylédones, on peut mentionner:  