
Elle a produit, en 2013, 4,3 millions de tonnes de matériaux (granulats, enrobés) destinés principalement aux infrastructures de transport : routes, autoroutes, lignes de chemins de fer (TGV) et aérodromes, sans oublier les industries du béton prêt à l’emploi et de préfabrication. 
La carrière de la Gouraudière est située sur la commune de Mauzé-Thouarsais au sud-ouest de la ville de Thouars. 
La région de Saint-Varent et de Thouars se placent à la limite de deux ensembles dont la nature, l’origine et l’âge sont très différents : 
Les différentes roches exploitées dans la carrière de la Noubleau ou dans celle de la Gouraudière sont d’origine magmatique. De nature variable, ces roches appartiennent à un vaste batholite, le complexe volcano-plutonique de Cholet-Thouars, qui affleure entre Saint-Varent et Argenton-les-Vallées et jusque dans la région de Cholet.  
Ce batholite qui couvre une superficie d’environ se compose, d’une part de roches claires, acides, correspondant à des rhyolites et au microgranite de Thouars (carrière de la Gouraudière) ; d’autre part de roches sombres, représentées par des diorites (carrière de la Noubleau). La mise en œuvre d’une méthode de datation des roches basée sur le dosage de l’isotope radioactif U238 dans le zircon a permis d’obtenir un âge à 519 +14/-10 Ma sur le microgranite de Thouars, ce qui situe sa formation à la limite Cambrien inférieur-Cambrien moyen. 
L’entreprise de production de granulats, fondée par Alphonse Roy en 1926, est un véritable exemple de réussite économique, tant dans l’exploitation des carrières que dans la région Saint Varentaise. L’esprit d’initiative et l’adaptation perpétuelle aux nouvelles techniques expliquent en partie ce succès. 
Ancien forgeron, Alphonse Roy se reconvertit dans les travaux aux Ponts et Chaussées après la guerre 1914-1918. En 1926, il fait ouvrir une carrière sur des terres appartenant à sa famille, sur les coteaux de la Noubleau, au sud-ouest de la commune de Saint-Varent. La pierre extraite, la microdiorite, est recherchée pour sa résistance à l’écrasement, convenant aux travaux publics. Le débit est alors de 40 tonnes par jour. La demande croissante des Ponts et Chaussées conduit Alphonse Roy à se raccorder en 1933 par rails à la ligne de chemin de fer Paris - Bordeaux grâce à une voie ferrée longue de . Alors que le travail était essentiellement manuel, les installations sont modernisées : un est mis en place pour remonter les cailloux, deux concasseurs, puis quatre, un crible rotatif ainsi que deux élévateurs à godets. Des trémies sont élevées à au-dessus du sol afin de charger les granulats dans des camions ou des wagons avant d’être livrés. 
Le chargement manuel des granulats débités à l’explosif dans des wagonnets acheminés jusqu’au skip est abandonné vers 1950 au profit d’une pelleteuse sur chenille. Un concasseur à mâchoires est également installé.  
Les années 1970 marquent un tournant dans l’industrialisation de la Noubleau. Une centrale d’enrobage est déjà installée en 1968. Après une étude spécialisée, toutes les installations sont repensées. La production se divise alors en plusieurs phases, selon différentes granulométries. Cette nouvelle installation est également marquée par l’arrivée de l’informatique : les bandes transporteuses sont pilotées par ordinateur.  
En 1977, la carrière de la Noubleau produit jusqu’à tonnes par jour. Elle continue de se moderniser en 1995 avec l’installation d’un concasseur giratoire de grande taille.  
La réussite des Carrières Roy tient non seulement à la capacité d’adaptation aux nouvelles techniques et à l’industrialisation de l’entreprise, mais également au facteur humain. Grâce à une production de plus en plus importante, de la main d’œuvre doit être recrutée, tant Saint-Varentaise qu’étrangère. Les ouvriers agricoles locaux se reconvertissent dans le travail de la carrière. Des réfugiés politiques espagnols, logés dans l’Orangerie du château de Thouars, viennent travailler à la Carrière de la Noubleau à partir de 1936. Un véritable esprit de famille impulsé par Alphonse Roy, s’installe.  
Avec l’achat de la carrière de la Gouraudière en 1951 sur la commune de Mauzé-Thouarsais, produisant de la microdiorite bleue ainsi que du microgranite rose, les carrières Roy deviennent le premier site d’exploitation en France. Une quarantaine de personnes sont employées à la Noubleau, avec la production de granulats et d’enrobés. Le groupe désormais détenu à parts égales entre Colas et Eurovia, bénéficie des certifications ISO* qualité depuis 2001 et ISO environnement depuis 2005. 
Les différents métiers représentés sur les sites de la société ROY sont : foreur-mineur, conducteur d’engin dumper, chargeur, opérateur, mécanicien, pilote d’installation, chef de poste d’enrobage, encadrement etc. 
Les granulats revêtent un intérêt important puisque les granulats sont utilisés massivement et à des fins diverses en France (environ 7 tonnes par an et par habitant). Les matériaux de carrières sont principalement utilisés dans le domaine des travaux publics (activités routières et bétons). 