Royal Building Residence 
Le « Royal Building Residence », aussi appelé « Tour Albert », est un immeuble d’habitation de 21 étages situé dans la commune de Forest en région Bruxelles-Capitale en Belgique. Il est conçu par l’architecte Jacques Cuisinier en collaboration avec Serge Lebrun puis réalisé de 1962 à 1965. 
Avec la crise économique de 1929 puis la seconde guerre mondiale et dans un souci de contrer la crise du logement, la typologie d’immeuble d’habitation connait un certain succès.  
A Bruxelles, cette typologie, bien que destinée avant tout à loger un plus grand nombre de personnes à des prix plus raisonnable que des maisons individuelles, permet également à plus de population d’avoir l’opportunité d’habiter en ville. 
A Forest, à partir des années 1950, le prix du sol et le manque de terrains à bâtir favorisent la construction d’immeubles d'appartements. Cette typologie accessible témoigne alors de la volonté de renouveler le vivre en ville pour tous. Initialement destinés à des habitations principalement sociales, les appartements en ville apportent de plus en plus de confort et vise progressivement une population plus aisée. 
La tour est commandée par l’entreprise privée « Constructions Rationnelles Modernes ». 
La construction de la tour commence en 1962. À la suite de complications durant la construction du Royal Building Residence, la firme C.R.M. (Constructions Rationnelles Modernes) fait faillite. La construction du Royal Building est alors confiée à une autre entreprise qui subit le même sort, une troisième entreprise termine alors le chantier en 1965. 
Le bâtiment se situe à cheval sur les communes de Forest et Saint-Gilles dans la région Bruxelles-Capitale (Avenue Albert 2-10 et Avenue Ducpétiaux 146-154). Il est directement face à la Place Albert. 
La « Tour Albert » s’implante dans un paysage bruxellois typique entre deux avenues bordées de maisons mitoyennes de R+3 en moyenne. Le bâtiment se situe non loin du parc de Forest et du parc Duden et il fait face au Bar du Matin situé Place Albert. Il participe avec les commerces au rez-de-chaussée de la tour à la redynamisation du quartier. 
L’immeuble se compose de 3 résidences, la première dans l’Avenue Ducpétiaux compte 8 étages, la seconde face à la Place Albert compose la tour principale de 21 étages et enfin la troisième se développe sur 7 étages. Malgré leurs différentes hauteurs, les trois bâtiments forment un ensemble de même écriture architecturale faite d’une alternance de pleins et de vides, de continuité des éléments horizontaux sur les trois bâtiments et de même matérialité avec l’utilisation de la brique de parement et d’éléments en béton.  
Cette composition avec une forte présence d’ouvertures horizontales et l’usage de la brique renvoie à l’architecture italienne rationnelle tandis que le parking souterrain, l’antenne et les escaliers de secours en fer ramènent plutôt aux gratte-ciel new-yorkais. 
Le matériau dominant en extérieur est la brique de parement couleur ivoire disposée sur toute la façade hors la partie du rez-de-chaussée. Pour la partie basse de la façade, le « socle » est composé de pierres bleues de taille. Les châssis des fenêtres et des portes fenêtres sont métalliques. Les balcons sont en béton avec des garde-corps en métal noir et en verre. 
L’ossature du bâtiment est en béton armé, elle comprend les fondations, les colonnes, les poutres, les escaliers avec les paliers et les linteaux de portes et fenêtres.  
Jacques Cuisinier est un architecte bruxellois né à Ixelles en 1915 et mort à Bruxelles en 2000. Il est diplômé en architecture à l’école de Sint-Lukkas en 1937. L’architecte est principalement connu pour différents immeubles de bureaux ainsi que des immeubles appartements marquant dans le paysage bruxellois. Parmi ses principales réalisations on trouve, en plus du Royal Building Residence de Forest, la Tour Martini à Saint-Josse-Ten-Noode, la Résidence Brusilia à Schaerbeek, la résidence de la Magnanerie à Forest et la résidence du Lac à Ixelles. 
La tour Albert, qui compte 22 niveaux pour une hauteur de 67m et qui se trouve à 91m d’altitude, est sur son toit le point de vue qui domine le panorama de la région Bruxelles-Capitale. 
Umbreit, Félicien. (2013), "Articulation de l’espace public au travers du socle chez Jacques Cuisinier" (mémoire, Université Libre de Bruxelles, Bruxelles) 
Jacques Cuisinier 
Mouvement Moderne 
Fonctionnalisme (architecture) 
Immeuble d'habitation 
Liste des plus hauts gratte-ciel de Bruxelles 
Iris Monument  
Killian Tostivint   /  /  /  /  /  /  / 