Règle de la main droite 
La règle de la main droite est un moyen de se rappeler comment sont liées diverses directions. Elle utilise les doigts de la main. Il y a deux règles (les plus connues) : celle qui imite un tire-bouchon avec une rotation et une translation et celle qui indique un repère direct. En électromagnétisme, ces règles permettent de déterminer le sens et la direction des forces de Laplace (machines électriques...), de Lorentz (particules chargées déviées), de la force électromotrice induite par la loi de Lenz-Faraday , de donner la forme et la direction des lignes de champ magnétique produites par un courant électrique, entre autres. 
Dans ce cas, le pouce indique une translation et l'index une rotation. 
Exemple, la : 
Ou,  
le vecteur champ magnétique B créé par une spire parcourue par un courant : 

La règle de la main droite permet de se représenter facilement un "repère direct". Le pouce, l'index et le majeur permettent de représenter les trois vecteurs de la base appelée couramment formula_1 ou encore formula_2. Les trois doigts forment alors un trièdre dans l'espace. 
Par définition, formula_3. On peut donc choisir, par exemple, 
Cette règle permet d'interpréter géométriquement le phénomène d'induction de Lorentz (conducteur électrique en mouvement dans un champ magnétique constant) régi par la formule :
La force de Lorentz formula_13 s'exerce sur les porteurs de charge et explique la naissance d'une f.e.m. induite dans le circuit en mouvement générant un courant circulant dans la même direction que la force de Lorentz. formula_14. Ce phénomène peut aussi s'expliquer par la loi de Faraday. 
En appliquant la règle de la main droite afin de représenter ce produit vectoriel dans l'espace, on obtient : 
Dans le domaine de l'induction, la règle de la main droite est aussi appliquée au produit vectoriel de la force de Laplace :
Par exemple, une tige mobile horizontale supportée par un rail conducteur circulaire dans un champ magnétique verticalformula_16 et parcourue par un courant formula_20 pourra subir une translation due à la force de Laplace exercée sur elle. La direction du champ magnétique nécessaire à une translation désirée de la tige peut être déterminée géométriquement par la règle de la main droite. Ce montage est appelé "rail de Laplace". 
Un des moyens mnémotechniques souvent employé en français est la règle champ-chemin-courant (ordre des doigts et ordre alphabétique) : 