Réhabilitation urbaine 
La réhabilitation en ville ou conurbation concerne le cadre environnemental des logements et des monuments. On peut parler de réhabilitation thermique pour l'habitat ancien, de réhabilitation environnementale pour des friches polluées, de réhabilitation de quartiers (avec l'ANRU par exemple). 

Ceci conduit la collectivité locale à effectuer les opérations admissibles que sont les requalifications, réhabilitations d’ïlot (France) pour la restauration, rénovation (France).  
Ces termes sont utilisés actuellement pour la communication avec le public par des instances de décision politique — y compris pour des espaces non anciens — à la place de celui plus historique de "curetage urbain". À l’origine le "curetage" était un nettoyage des pièces d’eau, des caniveaux et les égouts puis à partir de la deuxième moitié du il a désigné aussi des opérations lourdes touchant le domaine bâti du tissu urbain.  
Les techniques et les outils de réhabilitation récents ont permis d'effectuer des opérations moins contraignantes que par le passé pour le voisinage immédiat des secteurs repris. 
L’aspect incitatif du cofinancement (France) par des instances ministérielles d'état ou de région différentes suivant les caractéristiques particulières des zones touchées n’est pas absent de la motivation de mise en œuvre de la réhabilitation, cet outil de la politique urbaine. 
C'est une remise aux normes d'habitabilité actuelle d'un bâtiment ancien. On distingue plusieurs niveaux de réhabilitation : 

Depuis 2006, dans tous les pays européens de l'UE, des exigences minimales sont obligatoires dans la commande publique en matière de performance énergétique pour les constructions de bâtiments neufs ou pour des réhabilitations ;, la directive 2002/91/CE sur la performance énergétique des bâtiments "« oblige les États membres à fixer des exigences minimales en matière de performance énergétique des bâtiments neufs et des bâtiments existants de grande taille qui font l'objet de travaux de rénovation importants, aura un impact sur la définition de l’objet et des spécifications techniques du marché de travaux passé dans le cadre de la construction ou de la rénovation de ces bâtiments »" .
La cité de la Merlusine en 2017 avant, pendant et après rénovation, dans le quartier Giraudeau de Tours. 