Rénovation 
La rénovation désigne les opérations par lesquelles un bâtiment ou l'un de ses éléments voit sa condition améliorée, par l'utilisation de matériaux neufs, modernes en remplacement des parties endommagées ou obsolètes. Le plus souvent il s'agit d'une construction neuve après démolition totale. Cette démolition fait différer la rénovation de la restauration, remise en l'état initial, et de la réhabilitation, qui a pour but de rouvrir un lieu fermé, ou ouvert mais pas aux normes les plus récentes. Une rénovation fait parfois partie d'un plan de reconversion ou de restructuration. 
Il peut s'agir d'un quartier ou d'une ville ; on parle alors de rénovation urbaine (avec en France une Agence nationale pour la rénovation urbaine (ANRU) ou de renouvellement urbain, éventuellement dans le cadre de la "ville reconstruite sur elle-même" pour limiter la périurbanisation et ses effets environnementaux et fonciers néfastes. 
Une rénovation bien pensée et bien conduite peut considérablement améliorer l'efficience énergétique d'un bâtiment (voire le rendre positif en énergie, et éventuellement intégrer une dimension biodiversité/puits de carbone et adaptation au changement climatique. Mais elle est aussi source de flux de matériaux, d'énergie, d'eau et de déchets pouvant être plus ou moins bien gérés. Mi-2017 Promotelec a lancé un nouveau pour valoriser l’impact carbone de l'exploitation du bâtiment ; complétant le label qui prend lui en compte l’impact carbone dans la construction neuve . 
Ils varient selon les cas :  
Les progrès techniques permettent des rénovations et transformations qui étaient quasi impossibles il y a quelques années. 
C'est la partie de la rénovation qui concerne les économies d'énergie et le respect de la "Réglementation Thermique Existant" (RT Existant), qui définit les niveaux de performance énergétique à atteindre.
En fonction de la SHON, du coût des travaux et de l'année de construction du bâtiment, on applique : 
A l'heure actuelle toutes les constructions neuves entrent dans le cadre de la RT 2012 qui laissera sa place, à partir de 2020, à la norme RT 2020. Elle s'applique à la presque totalité des bâtiments dont la déclaration des travaux a été faite après le 1er janvier 2013. En cas de travaux d'extension portant sur une surface supérieur à 30% de la SHONRT ou occupant un espace de plus de 150 m² il sera aussi obligatoire de respecter cette norme. 
En 2020 une nouvelle norme sera applicable : la RT 2020. Celle-ci ira encore plus loin et engagera les constructeurs et les artisans à concevoir des bâtiments dit à énergie positive (BEPOS) c'est-à-dire qu'ils seront au minimum auto-suffisant en énergie et au mieux ils produiront plus qu'il n'en ont besoin. En plus des restrictions imposées par la RT 2012, le BEPOS prendra également en compte les autres usages que sont la télévision, les appareils ménagers, l’ordinateur ainsi que l’impact carbone de la construction. Avec cette nouvelle norme les bâtiments ne devront pas consommer plus de 15 kWhEP/(m².an).  
C'est dans le cadre de la précarité énergétique que sont apparus des programmes destinés à améliorer le confort des français les plus précaires. À l'instar de Rénover en France, qui permet d'isoler les combles perdus pour 1€ en fonction des revenus, du département de résidence, du nombre de personnes dans le foyer et de l'énergie de chauffage. Il existe d'autres initiatives comme l'envoi d'ampoule LED gratuitement en fonction des conditions de revenus également. 