Sciences numériques 
Les sciences numériques (traduction de l'anglais ""), autrement dénommées calcul scientifique ou informatique scientifique, ont pour objet la construction de modèles mathématiques et de méthodes d'analyse quantitative, en se basant sur l'utilisation des sciences du numérique, pour analyser et résoudre des problèmes scientifiques. Cette approche scientifique basée sur un recours massif aux modélisations informatiques et mathématiques et à la simulation se décline en : médecine numérique, biologie numérique, archéologie numérique, mécanique numérique, par exemple. 
Les modélisations numériques permettent aux sciences d'évoluer en introduisant des outils de simulation, c'est-à-dire d'expérimentation numérique. 
Ces outils d'investigation diffèrent de développements théoriques ou d'expériences de laboratoire qui sont les formes traditionnelles d'investigation de la science et de l'ingénierie. L'approche à partir de d'analyse de modèles mathématiques mis en œuvre à travers des simulations numériques permet de gagner en compréhension. Des algorithmes modélisent les mécanismes étudiés et permettent de les représenter, et/ou de visualiser leurs développements futurs calculés. Ces techniques font l'objet de formations spécifiques. 
Ces techniques requièrent, pour garantir la reproductibilité des expériences numérique, d'archiver et documenter les données et le code utilisé pour obtenir les résultats. 
En français, cette traduction de l'anglais désigne un domaine scientifique proche de l"'ingénierie numérique" ou de la "modélisation numérique" pour désigner la modélisation et l’analyse par simulation numérique en mécanique, ou plus généralement dans les disciplines scientifiques utilisant des méthodologies d'étude numériques à partir de modèles. 
Toutefois, le terme de sciences numériques met en valeur une approche liée à la science informatique, contrairement aux autres options, davantage liées à l'ingénierie ou aux mathématiques. 
En France, le ministère de l'Éducation nationale créé en septembre 2019 un enseignement obligatoire en classe de Seconde générale et technologique, appelé Sciences numériques et technologie. 
La traduction de l'anglais "computational science" par le français "sciences numériques" pose des problèmes sémantiques. L'emploi de l'adjectif "numérique" rapproche sémantiquement le terme "sciences numériques" de la discipline de l'analyse numérique alors qu'analyse numérique et "" sont des disciplines distinctes"." En effet, il existe des algorithmes utilisés par la "computational science" qui ne sont pas numériques. Par exemple, le calcul formel, les méthodes formelles ou l'intelligence artificielle (qui inclut l'apprentissage automatique) utilisent des méthodes non-numériques qui appartiennent pourtant à la discipline "computational science". 