Stabilité de Liapounov 
En mathématiques et en automatique, la notion de stabilité de Liapounov (ou, plus correctement, de "stabilité au sens de Liapounov") apparaît dans l'étude des systèmes dynamiques. De manière générale, la notion de stabilité joue également un rôle en mécanique, dans les modèles économiques, les algorithmes numériques, la mécanique quantique, la physique nucléaire, etc. 
Un exemple typique de système stable au sens de Liapounov est celui constitué d'une bille roulant sans frottement au fond d'une coupelle ayant la forme d'une demi-sphère creuse : après avoir été écartée de sa position d'équilibre (qui est le fond de la coupelle), la bille oscille autour de cette position, sans s'éloigner davantage : la composante tangentielle de la force de gravité ramène constamment la bille vers sa position d'équilibre. En présence d'un frottement visqueux (si l'on ajoute par exemple un peu d'huile au fond de la coupelle), les oscillations de la bille sont amorties et celle-ci revient à sa position d'équilibre au bout d'un certain temps (théoriquement infiniment long) : cet amortissement est dû à la dissipation d'énergie sous forme de chaleur. Le système est alors asymptotiquement stable. Si maintenant on retourne la coupelle, le sommet de celle-ci (ayant toujours la forme d'une demi-sphère) est encore une position d'équilibre pour la bille. Mais à présent, si l'on écarte la bille d'une quantité infinitésimale en absence de frottement, cette bille se met à rouler sur la paroi de la coupelle en tombant ; elle s'écarte sans retour de sa position d'équilibre, car la composante tangentielle de la force de gravité éloigne constamment la bille de sa position d'équilibre. Un tel système est dit instable. 
D'autres notions de stabilité peuvent être traitées de manière similaire. Par exemple: 
Les cas d'instabilité peuvent donner lieu à des comportements chaotiques. 
Dans le cas de systèmes linéaires aux paramètres incertains, la recherche d'une fonction de Liapounov peut se formaliser en un problème d'optimisation et, lorsque celui-ci est convexe, il existe des algorithmes de résolution efficaces. Il existe également des méthodes permettant de réaliser un bouclage de manière qu'une fonction de Liapounov, choisie à l'avance, garantisse la stabilité. 
Les exemples qui suivent sont traités grâce aux théorèmes énoncés et démontrés dans la suite de cet article. Ces exemples ont pour rôle de motiver ces théorèmes et les définitions, parfois un peu techniques, qui sont également nécessaires. Les systèmes considérés ont des coefficients qui ne dépendent pas du temps (ils sont régis par des équations différentielles autonomes). Pour de tels systèmes, les notions délicates d'uniformité sont inutiles, ce qui simplifie considérablement les concepts. 
Considérons le système dynamique défini par l'équation différentielle du premier ordre 
Envisageons maintenant un système plus compliqué, pour lequel la fonction de Liapounov ne sera pas aussi simple: soit le système 
et formula_23 est donc définie négative. Par le même raisonnement que dans le premier exemple, "V" est une fonction de Liapounov, et le théorème de Liapounov permet de conclure que le point d'équilibre formula_12 est globalement asymptotiquement stable. 
Soit maintenant le système 
soit encore formula_40 avec formula_41. On vérifie facilement que les valeurs propres de "A" sont formula_42. La condition nécessaire et suffisante de stabilité d'un système linéaire à coefficients constants (voir "infra") montre alors que 0 est asymptotiquement stable pour ce système linéaire, puisque ces valeurs propres appartiennent toutes deux au demi-plan gauche ouvert du plan complexe. Par conséquent, d'après le théorème de Perron, donné plus bas, l'origine est asymptotiquement stable pour le système non linéaire envisagé. 
La question se pose maintenant de savoir si cette stabilité asymptotique est globale ou non. D'après le Critère de Liapounov (voir "infra"), il existe une unique solution symétrique réelle définie positive "P" à l'équation algébrique dite "de Liapounov" 
En résolvant cette équation, on obtient en effet formula_44. Par conséquent, la fonction formula_45 est une fonction de Liapounov "pour l'approximation linéaire". Voyons maintenant ce qu'il en est pour le système non linéaire initial. On obtient 
soit encore 
Par conséquent, 

et le point d'équilibre 0 est dit globalement exponentiellement stable. 

Considérons enfin le système 
et envisageons comme « candidate » pour être fonction de Liapounov 
Ces quatre exemples montrent les points suivants : 
Recadrer ces exemples dans un contexte général demande des développements non triviaux. 
On tente ci-dessous de retracer les grandes étapes de l'évolution de la théorie de la stabilité. Les contributions depuis plus d'un siècle sont innombrables et l'exposé qui suit n'est bien évidemment pas exhaustif. 
Joseph Liouville a appliqué le principe de Lagrange aux mouvements d'un fluide en rotation en 1842, puis en 1855. Ses résultats ont été peu convaincants, et le problème a intéressé Pafnouti Tchebychev en 1882 ; il l'a confié à Alexandre Liapounov dans le cadre de sa maîtrise. 
Liapounov a tout d'abord repris la méthode de Liouville, puis s'est vivement intéressé à la démonstration de Dirichlet. Aux yeux de Liapounov, le point essentiel était que l'énergie totale formula_88 est une « fonction définie positive » en formula_89, qui reste constante tandis que système bouge. Cette énergie totale allait devenir en 1892, dans sa thèse de doctorat intitulée "Le problème général de la stabilité du mouvement", ce que nous appelons aujourd'hui une « Fonction de Liapounov ». Cette thèse est d'abord parue en russe, puis traduite en français en 1908, et en anglais pour son centenaire, en 1992. Dans ce travail, Liapounov, influencé d'autre part par les travaux d'Edward Routh avec son "Treatise on the Stability of a Given State of Motion" (1877), de William Thomson (Lord Kelvin) et Peter Guthrie Tait avec leur "Treatise of Natural Philosophy" (1879), de Nikolaï Iegorovitch Joukovski qui avait fait sa thèse sur la stabilité du mouvement en 1882, et de Poincaré avec son mémoire de 1889 déjà mentionné, a également introduit les notions de stabilité (au sens que nous appelons aujourd'hui « de Liapounov ») et de stabilité asymptotique. Liapounov a d'autre part étudié la stabilité de l'origine pour les systèmes « quasi-linéaires » 
Les progrès de l'analyse, grâce notamment aux travaux de Maurice René Fréchet, ont alors permis à Ioėlʹ Guilievitch Malkine d'affiner les définitions de Liapounov et d'introduire la notion de stabilité uniforme dans les années 1940. Konstantin Petrovitch Persidski, dans son article (1946) a établi pour le système quasi-linéaire ci-dessus, que si 0 est uniformément asymptotiquement stable lorsque formula_91, 0 est encore uniformément asymptotiquement stable lorsque formula_96 vérifie la condition indiquée. 
Il n'était pas suffisant de définir clairement la stabilité uniforme ; il convenait d'étudier de plus près la stabilité asymptotique. La notion de stabilité exponentielle a été introduite par Malkine en 1935. 
Pour établir certains résultats d'attractivité, un lemme classique établi par le mathématicien roumain Barbălat en 1959 est parfois utile. 
Les fonctions de Liapounov ont été utilisées pour étudier la stabilité des systèmes bouclés par M. A. Aizerman (1947) (dont la conjecture s'est révélée fausse mais a été à l'origine de nombreux travaux sur la ), A. Lur'e (1957), V. N. Postnikov et Aleksandr Mikhailovitch Letov (1961) ; (théorie de l'hyperstabilité et critère de Popov, 1961-1962), Rudolf Kalman (1963) et (1964 : ). Alors que les résultats de Liapounov sur la stabilité de 0 pour un système « presque linéaire » incitaient à rechercher assez systématiquement des fonctions de Liapounov quadratiques, ces travaux ont montré qu'il fallait dans de nombreux cas envisager une classe de fonctions de Liapounov beaucoup plus large, en l'occurrence comprenant un terme quadratique et un terme dépendant du temps, sous forme d'une intégrale fonction de sa borne supérieure. Par ailleurs, Kalman a montré en 1960 que pour un système linéaire stationnaire, la théorie de commande optimale pouvait fournir des fonctions de Liapounov. La théorie de la passivité ou de la dissipativité, d'abord apparue dans le cadre des circuits électriques, puis placée dans un cadre général à partir du milieu des années 1960, peut également être établie grâce l'emploi de fonctions de Liapounov. Bruce A. Francis et ont introduit en 1975 la notion de « synthèse structurellement stable », c'est-à-dire un asservissement qui confère au système bouclé une stabilité structurelle en présence de perturbations dont la dynamique est connue. Avec le passage du qualitatif au quantitatif, dans les années qui ont suivi, est née la problématique de la commande robuste, dont une des approches, datant du milieu des années 1990, est la recherche d'une fonction de Liapounov quadratique optimale au moyen d'un algorithme d'optimisation convexe, sur la base d'inégalités matricielles linéaires. Le mathématicien russe V. L. Kharitonov a montré en 1978 que pour étudier la stabilité d'un système régi par une équation différentielle scalaire à coefficients constants mais incertains et compris entre des bornes données, il est suffisant de tester si quatre polynômes seulement (les polynômes que l'on appelle maintenant « de Kharitonov ») sont de Hurwitz (voir l'article ) ; le résultat de Kharitonov n'a été connu en Occident qu'en 1988. Vers le milieu des années 1990 est apparue, sous l'impulsion d'Eduardo Sontag, une méthode de conception de régulateurs pour des systèmes non linéaires, fondée sur la notion de (« input-to-state stability ») et l'utilisation d'une fonction de Liapounov. 
Ainsi qu'il ressort de l'historique ci-dessus, il existe de nombreux types de stabilité : au sens de Lagrange-Dirichlet, Joukovski, Poisson, Poincaré, Liapounov, etc. Nous envisagerons ci-dessous les plus importants. Puis nous donnerons les principaux théorèmes de stabilité et d'instabilité. On est amené à distinguer le cas d'un système autonome (c'est-à-dire dont les coefficients ne dépendent pas explicitement de la variable "t", qu'on peut considérer comme désignant le temps) et le cas d'un système non autonome. Dans ce dernier cas apparaît la notion délicate d'uniformité, qui rend les définitions (et les résultats) beaucoup plus complexes. Il est donc vivement conseillé de se contenter, dans une première lecture, de ne considérer que le cas des systèmes autonomes. 
Soit un système autonome 
Les définitions qui suivent seraient incompréhensibles sans l'emploi de quantificateurs (et n'ont pu être rendues précises que grâce à cet emploi). 
Considérons maintenant un système non autonome 

On précise parfois que la stabilité exponentielle, telle que définie ci-dessus, est uniforme, par opposition à une stabilité exponentielle non uniforme qui serait une condition moins stricte. 
Il est clair qu'une semi-orbite positive est un ensemble positivement invariant. On peut donc parler d'une semi-orbite positive stable, asymptotiquement stable, etc. On dit parfois d'un mouvement dont la semi-orbite positive est stable (resp. asymptotiquement stable, ...) qu'il est orbitalement stable (resp. orbitalement asymptotiquement stable, ...). La stabilité orbitale est également appelée stabilité au sens de Poincaré. C'est une notion plus faible que la stabilité au sens de Liapounov. 
La notion de stabilité structurelle est liée à la stabilité au sens de Poincaré. L'équation d'un système est toujours connue avec une certaine imprécision. Le système est dit "structurellement stable" si cette imprécision, à condition qu'elle soit suffisamment faible, n'entraîne pas une trop grande variation de ses orbites. Par exemple, un oscillateur pur (sans frottement) a des orbites circulaires. Dès qu'on rajoute un frottement visqueux, aussi faible soit-il, ces orbites deviennent des spirales tendant vers l'origine : l'oscillateur pur n'est donc pas structurellement stable, contrairement à l'oscillateur avec frottement visqueux. 
La problématique de la robustesse d'un système ressemble celle de la stabilité structurelle : un système est robuste si son comportement est peu sensible aux erreurs de modèle. Ce n'est pas ici le lieu de développer cette notion très importante. Disons simplement que, dans la théorie de la robustesse, le modèle du système peut être sujet à des erreurs plus grandes que dans celle de la stabilité structurelle. Ces erreurs comportent en général des dynamiques négligées. La notion de robustesse ne s'applique raisonnablement qu'à un système bouclé. 
Soit formula_220 un ensemble positivement invariant fermé. Cet ensemble est dit topologiquement transitif si pour tous ouverts "U" et "V" inclus dans formula_205, il existe un instant formula_222 (dépendant de "U" et "V") tel que formula_223. Cela signifie donc intuitivement que tout point de formula_205 devient arbitrairement proche de n'importe quel autre point de cet ensemble sous l'effet du flot. 
Un attracteur est un ensemble attractif et topologiquement transitif. 
Soit formula_220 un ensemble "compact" et positivement invariant. Cet ensemble est dit chaotique si le flot "g" dépend de manière sensitive des conditions initiales sur formula_205 et cet ensemble est topologiquement transitif. 
Un attracteur est dit étrange s'il est chaotique. 
Montrons tout d'abord que l'étude de la stabilité d'un mouvement se ramène à celle de la stabilité d'un point d'équilibre. 
Avec les notations qui précèdent, on a d'après la formule des accroissements finis 
Il est nécessaire de donner tout d'abord quelques définitions concernant les fonctions qui vont fournir des généralisations de la notion d'énergie. On peut supposer sans perte de généralité, moyennant une translation dans formula_252, que le point d'équilibre auquel on s'intéresse est formula_253, "D" étant donc un voisinage ouvert de 0. 
Si formula_290 est un mouvement du système, c'est-à-dire une solution de son équation différentielle, et si l'on pose formula_291 et formula_292, les deux membres des deux expressions ci-dessus deviennent formula_293. Néanmoins, on se gardera de croire que "v" soit une fonction de Liapounov. Des abus d'écriture malencontreux conduisent parfois à cette conception erronée. Les démonstrations données plus bas devraient éclaircir ce point. 
Voir comme application l'exemple 4. 
Terminons ce paragraphe par la stabilité exponentielle : 
Les conditions sont donc remplies avec formula_343. L'extension au cas global est triviale. 
Si l'on suppose que ces quantités sont définies pour tous formula_350, on exprime ces propriétés en disant que le flot 
Soit alors formula_370 un ensemble compact positivement invariant. On déduit comme plus haut de ce principe de Krasovsky-LaSalle « généralisé » la condition suffisante du théorème ci-dessous (la démonstration de la condition nécessaire étant nettement plus complexe) : 
(c'est le cas des forces de frottement visqueux). On a le résultat suivant qui, comme on va le voir, se démontre grâce au théorème de stabilité de Liapounov et au Principe d'invariance de Krasvossky-LaSalle : 
ou, de manière plus explicite, 
Ce résultat montre par exemple qu'un pendule inversé est, en présence d'un frottement visqueux suffisamment faible, en équilibre instable à la verticale. 
Les conditions suivantes sont équivalentes : 