Taille de pierre 
La taille de pierre regroupe un ensemble de techniques pour former dans un bloc de pierre une forme géométrique préconçue qui s'intègre généralement dans un appareil de pierres taillées. 
À ne pas confondre avec la gravure sur pierre, l'ornementation sur pierre ou la sculpture sur pierre qui orne le bâtiment d'éléments figuratifs. Ainsi, le tailleur de pierre construit l'édifice tandis que le sculpteur le décore. 
Les pierres de taille sont extraites de carrières. 
Il y a trois familles de pierre : 
Ce sont des pierres calcaires généralement de couleur blanche allant vers le jaune. Elles sont très utilisées dans la taille de pierre pour leurs propriétés généralement tendre ou mi-dure les rendants plus simples à extraire, tailler et moulurer. Malgré le fait qu'elles soient très souvent tendres il y a aussi des pierres froides qui font partie des roches sédimentaires. 
Par exemple la Pierre de Saint-Leu est tendre alors que le Grès de Fontainebleau est une pierre dure. La dureté d'une pierre peut parfois changer selon les bancs d'une même carrière : 
Le liais de Saint Maximin est une pierre dure alors que le Banc Royal de Saint Maximin est plutôt tendre. 
- Roches métamorphiques :
Ce sont des roches sédimentaires ou des roches volcaniques ayant subi de fortes compressions ou de fortes chaleurs.
Le Marbre est par exemple une pierre calcaire qui avec le temps a reçu une importante transformation. 
La nature de la pierre à tailler varie selon les régions, cela peut être du calcaire, du granit, du grès, de l'ardoise, du marbre...
En règle générale, les pierres sont nommées d'après l'endroit où elles sont extraites, et dans le cas contraire, c'est souvent une ruse du carrier pour que le client n'aille pas se servir directement en carrière. Les marbres ont souvent des noms qui ne sont pas liés à leurs lieux d'extraction mais qui remontent à « la nuit des temps ». Actuellement les gros chantiers sont réalisés avec des pierres qui viennent de Chine, celles-ci portent des numéros tels que « g105 »
Voici des exemples de noms de pierres calcaires : le tuffeau, le comblanchien, la pierre de Caen, la Saint-Maximin, la pierre de Bonneuil, et plus au sud, la pierre des Estaillades et la roche d'Espeil. 
On classifie aussi en sous-groupe selon l'aspect des pierres, le grain, (grain fin, grain grossier, pâte fine, très gros grain (poudingue)) selon leur veinage (bayaders…) et le sens de coupe dans le lit de la pierre (passe ou contre-passe). En règle générale il faut faire attention au sens des lits dans l'étude du calepin pour ne pas avoir de problèmes de délit
Il existe des pierres, des granits et des marbres de presque toutes les couleurs. 
Jusqu'à la deuxième guerre mondiale, le travail de la pierre restait majoritairement manuel, de l'extraction jusqu'à la pose.
Avec la mécanisation et notamment l'apparition des ciseaux pneumatiques pour pierre ou des disqueuse le travail devient moins pénible et moins long. 
Lorsqu'un bloc est extrait, on repère la partie à garder ou à diviser en veillant à faire le moins de chute possible. Les parties non voulues sont détachés au têtu, ou aux coins.
Le bloc est mesuré et divisé selon les pierres voulues. Pour la diviser, on utilise selon la densité de la pierre ou la dureté plusieurs outils; les coins éclateurs, la scie crocodille et, plus couramment, la débiteuse numérique. 
La pierre doit ensuite être mise d'équerre sur les 6 faces. Pour faire une face plane, on procède par des ciselures sur les bords de la face avec un ciseau et une massette. Les grosses aspérités de matière peuvent être enlevées à la pointerolle ou à la chasse. Les deux premières ciselures doivent être parallèles. On contrôle les ciselures en dégauchissant à l'aide d'une règle.
Pour enlever la matière au milieu de la face, on utilise le taillant ou le grain d'orge.
La deuxième face sera taillée d'équerre à la première face. La troisième face sera taillée d'équerre à la première et la deuxième face, etc. 
Aujourd'hui l'équarrissage est fait simultanément lors débitage, grâce aux débiteuses numériques. 
On commence par tailler par équarrissage. Les parties profondes seront dégagées en premier. Il faut veiller à exécuter le maximum de travail sur une face avant de travailler une autre face, évitant ainsi une perte de temps. 
Les techniques de déplacement des pierres de taille s'appelle le bardage.
En carrière, les pierres brutes de sciage, sont posées sur des palettes avant d'être chargées sur des camions. Afin de protéger les arêtes des blocs, une feuille de polystyrène, est placée entre les blocs. Autrefois, on utilisait des « mèches » faites avec de la paille. Dans la manutention des blocs, il faut éviter les épaufrures (blessures des arêtes) et les rayures sur les faces. 
La pose des pierres de taille se fait selon deux méthodes :
La pose d'appareils constituant des baies nécessite un étaiement. 
L'étude de l'histoire de la taille de pierre est primordiale pour déterminer la datation d'un bâtiment. En effet, la distribution géographique des techniques de taille des différentes pierres permet non seulement d’esquisser l’évolution des techniques de taille sur tout le territoire étudié, mais aussi de définir des zones d’innovations, de migrations, d’interactions, de transferts technologiques. 