Taraïette 
Une taraïette ("tarraieto", en provençal) est une petite poterie représentant une pièce de dînette ou une petite cruche à eau dans laquelle les enfants soufflent pour imiter le chant du rossignol. Fabriquées initialement à Apt, Saint-Quentin-la-Poterie, Vallauris et Aubagne, seuls ces deux derniers centres, avec Dieulefit, continuent cette tradition. 
Cette poterie vernissée sert ou a servi à l'usage quotidien, tant dans la cuisine que dans le potager. Selon la tradition, . 
En Provence, la taraïette, miniature de la vaisselle utilisée par les ménagères, n'est pas considérée comme un objet du folklore mais conserve un fort potentiel identitaire lié à la cuisine provençale.
En 1447, le roi René, comte de Provence, créa deux foires pour Marseille, la foire de la Saint-Martin et la foire de la Saint-Jean, qui duraient dix jours chacune. Seule va survivre celle de la Saint-Jean. Elle était uniquement spécialisée dans la vente des aulx. 
En juin 1526, François confirma cette dernière. Au fil du temps, elle fut déplacée dans les quartiers de Marseille. En 1790, elle s'installa sur les allées des Capucines (actuelle allée Léon-Gambetta). Puis elle se retrouva successivement au cours Belsunce, puis sur les allées de Meilhan. Outre l'ail pendu en longs chapelets, on y proposait de l'oignon, du thym, du romarin, de la sarriette et du basilic. C'étaient les herbes de la saint-Jean de Provence. 
Ce n'est que vers 1860 qu'apparurent les poteries utilitaires en argile cuite, du matériel de cuisine (grosses jarres à huile, à olives, terrines, daubières, vire-omelettes, gargoulettes, tians), ainsi que les taraïettes, qui les reproduisaient en miniature pour le jeu des enfants. Parmi ces poteries miniatures, les rossignols furent vite les plus populaires. Cette foire perdure toujours et se déroule durant un mois à partir de la mi-juin sur le cours Belsunce. 
Parmi ses collections, le Museon Arlaten possède toute une série de taraïettes. Elles vont d'une cruche en terre cuite blanche, qui arbore une décoration florale recouverte d'un émail, à un oiseau à sifflet, le rossignol en terre que l'on remplit d'eau, en passant par des marmites en terre vernissée blanche ou marron. Cette série hétéroclite témoigne de la diversité des provenances et montre que les taraïettes provenaient d'un peu partout en Provence. 
Au début du , elles étaient produites tant par les artisans potiers de Marseille que d'Apt, que par les ateliers d'Aubagne et de Vallauris. Actuellement, les taraïettes sont produites principalement par ces deux derniers centres provençaux, qui ont seuls maintenu une production de poteries culinaires. Jadis, les Comtadins achetaient les leurs aux artisans de Saint-Quentin-la-Poterie. Depuis la fermeture de ces ateliers, ce marché a été pris par les potiers de Dieulefit, en Drôme provençale. 
Actuellement, les taraïettes d'Aubagne, ville qui est restée le grand centre de production, sont vendues par les revendeurs à la foire de la Saint-Jean de Marseille, ainsi que par des magasins de bibelots dans la plupart des grandes cités touristiques provençales (Saintes-Maries-de-la-Mer, Arles, Les Baux-de-Provence, Fontaine-de-Vaucluse, etc.). Lors des fêtes votives qui fleurissent en Provence tout au cours de l'été, quelques forains les proposent toujours sur leurs stands. 
La taille des taraïettes se situe entre 3 et 8 centimètres. Elles se présentent soit en terre cuite, sans aucune décoration, soit vernissées grossièrement, soit décorées à la main. Chantal Lombard explique le comment et le pourquoi de la décoration des taraïettes imitée de celle des poteries culinaires :  
On distingue donc les taraïettes en terre cuite non vernissée et celles qui sont décorées. Parmi celles-ci, on trouve des taraïettes vernissées à glaçures jaunes, bleues ou vertes et même à glaçures transparentes, d'autres à émaux polychromes, jaunes, verts, ou imitant le grès, enfin des jaspées vertes ou jaunes. 
Chantal Lombard a pu dresser une liste assez précise des différentes taraïettes commercialisées d'après les catalogues des potiers. 
L'inventaire serait incomplet sans les rossignols, ces petites cruches pourvues d'un sifflet qui, lorsqu'elles sont remplies d'eau et que l'on souffle dedans, émettent des trilles ressemblant à celles du rossignol. 
Au musée Cantini, lors de l'exposition , le catalogue présentait une « trompette recourbée en cor de chasse » ; selon la tradition, ce type de trompette était vendu à la foire de la Saint-Jean de Marseille. Jean-Paul Clébert signale, quant à lui, une foire à l'ail importante qui se déroula tout au long du Moyen Âge, au hameau de Saint-Jean-de-Garguier, à Gémenos. Lieu de pèlerinage depuis l'Antiquité, cet ancien évêché (Locus Gargarius) attirait toujours les fidèles, qui dansaient et processionnaient en portant des tresses d'ail et en soufflant dans des trompettes d'argile, les "toutouro" d'Aubagne. Selon Fernand Benoit, cette cérémonie annuelle était un rite d'exorcisme. 
Ces mêmes trompettes ont été identifiées par Hyacinthe Chobaut au sommet du mont Ventoux. Elles ont été retrouvées lors de la construction de l'observatoire. Il s'agissait d'un dépôt votif, fait par les populations pastorales locales, qui avaient édifié au cours de la Préhistoire un temple au sommet, et venaient conjurer le « maître vent » en soufflant dans ces trompettes. Clébert souligne que, dans les vieilles crèches provençales, les bergers étaient représentés avec ces trompettes rituelles. 
Exorcisme et conjuration qui n'empêchent point que les sifflets en terre cuite aient été utilisés pour appeler le renouveau de la nature, comme le soulignent de nombreux ouvrages. Ce fut le cas à Saint-Jean-de-Fos, village de potiers, qui fabriquait des petites trompes en terre cuite ("troïna" ou "trumpet"). Elles furent utilisées de la seconde moitié du jusqu'au début du . Les cloches étant parties à Rome, entre le Jeudi saint et Pâques, les enfants de chœur, armés de ces petites cornes, trompetaient pour appeler les fidèles à la messe. Le dimanche de Pâques, une cérémonie avait lieu sous la croix de la Vierge du Roc Pointu. Il fallait s’emparer de la corne de son voisin et la briser contre le rocher. Le bas du rocher est encore recouvert des tessons accumulés pendant des années. 
La plus ancienne relation connue de cette fête est due au général Nikolaï Khitrovo en 1811, et signale que la « fête des sifflets », ou « danse des sifflets », se déroulait le quatrième samedi après Pâques. Les adultes dansaient, chantaient et buvaient au cimetière, pendant que les enfants soufflaient dans les sifflets qu'on leur avait offerts. 
Des sources orales font remonter cette fête à 1418. Tous les historiens russes pensent que cette tradition devait remonter plus probablement aux anciens rites païens. Ceci est en concordance avec l'utilisation probable du sifflet pour célébrer le culte des morts. L'oiseau aquatique (thème fréquent des anciens sifflets russes) représente en effet l'âme des défunts dans de nombreuses religions. 
À Simorre, village voisin du centre potier de Sémézies-Cachan, le lundi de Pâques, a lieu la "heyro dous chioulets" (foire des sifflets). Au cours de cette journée, placée sous le patronage de saint Cerrat, le patron de Simorre, la foule s'installait autour de l'oratoire du hameau de Saintes où la tradition situait le tombeau du saint. On achetait les sifflets aux potiers venus vendre leur production, mais on y louait aussi domestiques et servantes. 
L'utilisation des sifflets en terre laisse supposer une utilisation de ces objets pour la chasse. C'est le rôle de l'appeau, instrument qui sert à imiter le cri ou le chant d'un animal ou d'un oiseau. Il est possible que certains de ces jouets aient aussi été utilisés pour attirer (appeler) un gibier. Mais le rossignol de petit garçon reste un jouet, tout comme les taraïettes ménagères de la petite fille qui ne peuvent servir à faire la cuisine. Ce n'est qu'un sifflet globulaire à deux tons rapidement tourné par le potier. Et quand le garçon suivait son père à la chasse, il devait rester dans sa poche de peur de rentrer bredouille en ayant fait fuir les oiseaux. 
Les taraïettes, un des rares vestiges contemporains des ustensiles de ménage des Provençales du début du , sont devenues des témoins du passé. Elles évoquent aussi des pratiques culinaires disparues, puisque c'est essentiellement sur le potager que l'on cuisinait les aliments. Ce potager était . 
Chantal Lombard se demande si le potager caractéristique de l'équipement citadin ne s'est pas répandu après les années 1820, dans la campagne provençale, quand les ruraux s'équipaient en vaisselle et plats de terre qui résistaient au feu de bois ou de charbon de bois. 
Cette vision quotidienne a revêtu une richesse de signification importante pour les enfants.  
Si le ménage de taraïettes a été l'image en réduction de la vaisselle d'une famille aisée du début du siècle dernier, au , ce jouet a perdu toute valeur ludique d'imitation, on ne cuisine plus aujourd'hui comme hier, . 