Terramare 
L'habitat des populations terramare correspond à un type particulier de villages sur pilotis ou palafittes, dits palustres (dans des marais et des étangs), que l’on rencontre dans toute la plaine du Pô, construits selon un schéma spécifique. Les villages étaient de forme rectangulaire, bâtis sur la terre ferme, généralement à proximité d’un cours d’eau, et dont les voies se coupaient à angle droit selon un plan bien établi ne devant rien au hasard, dénotant un site fortifié. Ces sites étaient surtout présents dans la plaine du Pô, mais également dans le reste de l’Europe. La culture liée à ces sites s’est développée à l’âge du bronze, entre les  
Les villages sur pilotis de l’Émilie relèvent de l'activité commerciale de l'âge de bronze. Ces sites sont établis le long d'une route qui traverse les Alpes dans le Val Camonica pour rejoindre les rives du Pô ; là étaient édifiés des villages servant de dépôts et de point de départ des denrées le long du fleuve jusqu'à l’Adriatique. La structure de ces cités lacustres relève de la technique de construction des maisons sur pilotis des lacs de l'Italie du nord et du centre. Ces constructions sur pieux fichés en terre étaient adaptées à l'établissement de villages permanents le long des rives de fleuves sujets aux crues et à la hausse du niveau des eaux due aux variations climatiques. La raison d'être de telles constructions dans des zones à risques était certainement le commerce fluvial. 
Les occupations des populations de Terramare par rapport à leurs prédécesseurs néolithiques peuvent être déduites avec une certitude relative. Ils sont restés chasseurs, mais avaient aussi des animaux domestiques. C'étaient des métallurgistes assez habiles, qui fondaient le bronze dans des moules de pierre et d'argile. Ils étaient également agriculteurs et cultivaient des haricots, du raisin, du blé et du lin. 
Selon William Ridgeway, les morts auraient été inhumés. Des investigations ultérieures dans les cimetières montrent que l’inhumation et la crémation étaient pratiquées, les restes incinérés étant placés dans des ossuaires; pratiquement aucun objet n'a été trouvé dans les urnes. La crémation peut avoir été une introduction ultérieure. 
En plus des récipients de cuisson, qui sont répétés dans les formes, on a trouvé de grands récipients de stockage biconiques, de la céramique fine, des ustensiles de restauration et des abreuvoirs. La céramique se caractérise par la richesse des matériaux et des formes et indique un haut niveau technique. L'ornementation des poignées avec des projections en forme de corne, qui avaient un format symbolique, est apparue sur le territoire de Terramare de façon limitée régionalement et a changé avec le temps. 
De nombreux objets en bronze ont été trouvés. Les découvertes dans la région autour du lac de Garde sont plus riches. Leur standardisation dans la forme, la taille et la décoration, en particulier à la fin de l'âge du bronze moyen, indique une production dans des ateliers spécialisés. 
La végétation ouverte était répandue. L'économie reposait sur la gestion du bois, la cueillette de fruits à l'état sauvage ou à partir de plantes ligneuses cultivées, ainsi que sur des champs cultivés avec un assortiment de céréales assez diversifié, dont la variété augmentait surtout en période de sécheresse ou de crise hydrique. Les vignes étaient probablement cultivées. L'élevage est également pratiqué. 
Vers 1200 avant J.-C., la culture terramare connaît une grave crise qui, en quelques années, entraîne l'abandon de toutes les colonies de peuplement. les raisons de cette crise, à peu près contemporaine à l'effondrement de l'âge du bronze en Méditerranée orientale, ne sont toujours pas claires, il semble possible que face à une surpopulation naissante (entre et individus ont été calculés) et à l'épuisement des ressources naturelles , une série de périodes de sécheresse ont entraîné une crise économique profonde, une famine et par conséquent une perturbation de l’ordre politique qui a entraîné l'effondrement de la société. Vers 1150 avant notre ère, les sites de Terramare ont été complètement abandonnés et n’ont pas été remplacés par de nouveaux établissements. Les plaines, en particulier dans la région d'Émilie, ont été abandonnées pendant plusieurs siècles et ne retrouvent la densité de population atteinte au cours de la période terramare qu'au cours de la période romaine. 
Les contacts dus aux échanges commerciaux contribuaient à ouvrir cette civilisation aux influences culturelles étrangères provenant de l’Europe centrale et de la Méditerranée. Sur son déclin, ces populations adoptent l'usage de l'incinération des défunts propre aux cultures d’Europe centrale, la civilisation des champs d'urnes. 
Le terme "terramare" a également été utilisé la première fois par Strobel et Pigorini pour désigner les petits monticules subsistant encore aujourd'hui de ces stations palustres, et formés par les rejets organiques accumulés entre les pilotis de soutènement de ces stations. 