Vaseline 
La marque Vaseline appartient à Unilever (Amsterdam). 
La vaseline est un lubrifiant, servant à faciliter le glissement d'objets en vue de réduire la friction, afin d'en limiter l'échauffement, par exemple l'insertion de vis dans des bois très denses. Elle est aussi utilisée lors des rapports sexuels, par exemple en cas de manque de sécrétions vaginales (la vaseline et l'usage d'un préservatif sont incompatibles, puisqu'elle rend le latex poreux). 
C'est une graisse « propre », incolore et peu adhésive pour les poussières. L'huile de vaseline, plus fluide, est couramment utilisée dans les appareillages électriques, les petits mécanismes comme ceux des machines à coudre, des maquettes radiocommandées, l'entretien du matériel de pêche (moulinets) et de plongée sous-marine, pour protéger les chromes ou pièces polies contre la corrosion, pour lubrifier les armes, serrures, gonds et articulations diverses. 
La vaseline officinale est un médicament ; il s'agit d'une pommade employée comme traitement d'appoint des lésions d'irritation, de brûlure et de sécheresse cutanée. 
Son utilisation la plus célèbre est la forme utilisée pour le soin des lèvres et pour le traitement de la chéilite ou de la perlèche. En effet, elle est pratiquement inerte à la peau et n'entre dans aucune réaction chimique. Elle favorise la cicatrisation des lésions par sa propriété à ne pas laisser l'eau s'évaporer ni à y entrer comme dans le cas d'une plaie endo-nasale qui est en permanence humide et donc difficilement cicatrisable ou dans le traitement d'une épistaxis. 
Elle agit comme barrière mécanique contre la pullulation des germes, et la présence de phénols, même à quantité minime, agit comme bactéricide. 
Elle entre aussi dans la composition de la majorité des lotions en cosmétique, utilisée comme excipient. 
À cause de ses propriétés moléculaires, la vaseline est utilisée comme écran solaire qui filtre certains ultraviolets. 
La vaseline est reprise en tant qu'additif alimentaire (). Une circulaire ministérielle de 1885 proscrit l'utilisation de la vaseline dans la pâtisserie pour remplacer le beurre ou la graisse, observation faite que la vaseline ; que ; et que . 
En moulage, la vaseline sert à prévenir la polymérisation du latex lors de la fabrication de moules doubles, et sert d'agent de démoulage avec plusieurs matières plastiques. 
Elle sert dans l'artisanat de la corne afin d'hydrater les objets en corne. 
La vaseline est utilisée dans les sports de contact comme la boxe pour limiter les saignements, protéger les plaies, et limiter l'apparition et l'élargissement de celles-ci. Elle est aussi utilisée au rugby, pour les mêmes raisons et également pour protéger les oreilles et le visage des avants de la friction lors des phases de mêlée ordonnée ou ouverte. 
Enfin, en concours complet d'équitation, on applique de la vaseline sur les parties du cheval exposées aux obstacles (face avant des antérieurs et des postérieurs) afin de limiter les traumatismes lors des chocs sur les obstacles fixes du cross. 
Il est fortement déconseillé de lubrifier un préservatif à l'aide de vaseline, à cause du risque de dissolution du latex, et donc de rupture du préservatif : l'usage de la vaseline est incompatible avec l'usage d'un préservatif en latex, les dérivés du pétrole, de par leur propriétés de solvants, rendant poreux le latex. En revanche, en l'absence de préservatif, la vaseline constitue un excellent lubrifiant, de bonne viscosité, étant en prime hypoallergénique, hydratant et relativement peu onéreux. 
La liste des medicaments contenant le principe actif - Vaseline enregistrés en France 