Vernalisation 
"Vernalisation" et "stratification" sont deux notions différentes, bien que souvent confondues, la vernalisation est le phénomène biologique qui permet l'induction florale, alors que la stratification est un procédé technique permettant de lever la dormance, elle permet d'imiter artificiellement les conditions hivernales pour démarrer la germination. 
Stricto-sensu, la vernalisation décrit l'effet des basses températures pour induire ou accélérer la capacité à la floraison. En 1964, G.W. M. Barendse signale que dans la littérature d'autres significations ont pu être adoptées, comme par exemple la levée de la dormance, la stimulation de la floraison par de hautes températures, tandis que la longueur des jours, l'intensité lumineuse et la nutrition étaient des facteurs parfois annexés à la définition du phénomène ; la définition stricte est celle qui a été adoptée par Chouard, Gregory et Purvis, Lang et Melchers, Wellensiek, Doorenbos et Zeevart. 
Le phénomène de vernalisation a d'abord été observé en 1857 par (1857) qui décrit des méthodes pour traiter par le froid des semences de blés d'hiver humidifiées afin d’accélérer leur croissance une fois plantées au printemps. En 1898 avait également remarqué que les céréales dites d'hiver exigent une exposition de leurs semences en germination ou de leurs plantules à des températures basses pour arriver à épiaison. Dans une publication de 1918 George Klebs rapporte des effets semblables sur les betteraves à sucres et d'autres biannuelles. En 1918 encore,Johann Gustav Gassner étend ces observations à d'autres végétaux et précises les besoins de vernalisation différentiels des seigles d'hiver et de printemps . 
C'est Trofim Lyssenko qui donna en 1928 un nom au phénomène, en russe d'abord (yarovizatsiya, sur la base de яровой, yarovoe) , puis dans sa traduction française et anglaise, vernalisation/vernalization. En synonyme de vernalisation on trouve aussi le calque du russe soit Iarovisation ou javorisation. Des auteurs français ont pu utiliser le terme printanisation. 
Le 8 décembre 1950 la Société Botanique de France organise un débat sur la vernalisation autour d'un exposé de Pierre Chouard . 
La vernalisation a été étudiée chez l'arabette des dames ("Arabidopsis thaliana"), le paragraphe suivant détaille les mécanismes moléculaires de la vernalisation chez cette espèce. Certaines variétés sont sensibles à ce phénomène, et la floraison est retardée voire absente si la plante n'est pas soumise à des températures basses, d'autres ne le sont pas . 
Pour les variétés sensibles à la vernalisation, la baisse des températures provoque la compétence du méristème aux signaux d'induction florale. Cette compétence perdure jusqu'à environ 300 jours chez Arabidopsis thaliana . 