
L'écoconditionnalité consiste à subordonner des achats ou le versement d'aides publiques au respect de principes et critères environnementaux (souvent traduits en normes environnementales.
Dans le cas des achats, il peut aussi s'agir de critères d'achats de services (transport, tourisme...) ou de biens susceptibles d'avoir une forte empreinte écologique, voire d'être une cause directe de destruction de la biodiversité en cas de surexploitation ou de mauvaise gestion de ressources naturelles (bois tropicaux par exemple) ou de service en fonction des mêmes critères. 
Dans le cadre du commerce éthique et équitable, des critères sociaux peuvent y être ajoutés, on parle alors parfois d'écosocioéligibilité. 
Pour des raisons de crédibilité Des preuves de respect de l'environnement doivent être apportées. Elles sont souvent médiées par une écocertification (ou écosociocertification le cas échéant), qui implique une certaine transparence. 
Le principe en a été admis puis progressivement introduit à grande échelle lors de la réforme de la politique agricole commune (PAC) de 1999
L'écoconditionnalité est prévue par le droit communautaire, mais son application est laissée à l'appréciation des États membres, qui ont le choix de déterminer les conditions effectivement requises au versement des aides. 
Le 16 juillet 2014, la ministre du logement, de l'égalité des territoires et de la ruralité, Sylvia Pinel, et la ministre de l'écologie, du développement durable et de l'énergie, Ségolène Royal ont signé un décret donnant naissance à l'éco-conditionnalité dans le secteur de la rénovation énergétique. Avec ce dispositif, les aides publiques mises à la disposition des ménages effectuant des travaux de rénovation énergétique sont soumises à condition. 
Avec cette mesure, le gouvernement de François Hollande a voulu accompagner les professionnels du bâtiment spécialisés dans les travaux de rénovation énergétique dont le savoir-faire et les compétences sont reconnues au travers de la qualification RGE. Avec l’éco-conditionnalité, ces derniers sont distingués et mis en avant. Faire appel à un artisan qualifié est devenu une condition indispensable pour bénéficier d’aides publiques.  
Pour les ménages français, la mise en place de l’éco-conditionnalité est aussi une garantie. Ce dispositif leur permet d’identifier les artisans et les entreprises capables de réaliser des travaux de rénovation de qualité. Le but final de l’éco-conditionnalité est d’assurer aux ménages faisant appel à des artisans RGE qu’il s’agit bien de professionnels qui pourront les conseiller mais surtout qui réaliseront des travaux qui aboutiront à une diminution de la consommation d’énergie du logement.   
La Financière agricole du Québec (FADQ) a introduit des mesures liant le versement de l'aide de ses programmes de financement et d'assurance aux respect de dispositions de la Loi sur la qualité de l'environnement (LQE). L'agriculture a aussi été un domaine privilégié pour l'introduction de ce concept pour "". 