Adolphe Brongniart

Adolphe Théodore Brongniart est un botaniste et paléontologue français, né le à Paris, mort le . Il est le fils du naturaliste Alexandre Brongniart et le petit-fils de l'architecte Alexandre-Théodore Brongniart.

En 1824, alors encore étudiant en médecine, Adolphe Brongniart fonde les "Annales des sciences naturelles" avec ses beaux-frères Jean-Baptiste Dumas, mari de sa sœur cadette Herminie et Jean Victor Audouin, mari de la benjamine, Mathilde. Après son doctorat en médecine, en 1826, il réunit les éléments de son premier mémoire en voyageant avec son père.

Brongniart étudie les relations entre des espèces de plantes disparues et actuelles, ce qui lui vaut le surnom de « père de la paléobotanique », au même titre que Georges Cuvier est considéré comme le fondateur de la paléontologie animale. 
En 1826, il publie un mémoire sur le développement de l'embryon végétal qui lui vaut, l'année suivante, le grand prix de physiologie expérimentale de l'Académie des sciences.

Avec Bory de Saint-Vincent et Dumont d'Urville, il collabore à l'étude des récoltes botaniques (phanérogames) de l'expédition de Louis Isidore Duperrey à bord de "la Coquille" (1822-1825) et co-signe les volumes de botanique de la relation du voyage.

En 1833, il obtient la chaire de "botanique au muséum" au sein du Muséum national d'histoire naturelle de Paris. En 1857, cette chaire est transformée en chaire de "botanique et physiologie végétale", puis en 1874, en chaire de "botanique, organographie et physiologie végétale". Adolphe Brongniart y sera remplacé, à sa mort, par Philippe Van Tieghem (1839-1914). En 1834, il est élu membre de l'Académie des sciences où il succède à René Desfontaines.

La collection de plantes fossiles qu'il avait rassemblée, avec l'aide de son père Alexandre Brongniart et de nombreux correspondants, devenant considérable, il l'offre au Muséum, ainsi que son important herbier, en 1836.

Il reçoit la médaille Wollaston en 1841 et devient président de l'Académie des sciences en 1847. En 1854, il est un des 15 membres fondateurs de la Société botanique de France, dont il devient le président en 1861. Durant le Second Empire, il est nommé inspecteur général de l'enseignement supérieur pour les sciences.

Il est inhumé au cimetière du Père-Lachaise ().


À Bézu-Saint-Éloi (Eure), il se fait construire un chalet, encore nommé de son nom dans la culture locale.



