André Aubréville

André Aubréville, né le à Pont-Saint-Vincent (Meurthe-et-Moselle) et mort le à Paris, est un botaniste français, professeur au Muséum national d'histoire naturelle de Paris et membre de l'Académie des sciences.
Il est le premier scientifique à introduire le terme désertification dans son ouvrage de 1949 : "Climats, forêts, et désertification de l’Afrique tropicale".

Au sortir de la Première Guerre mondiale pendant laquelle il a été mobilisé, André Aubréville entre à l'École polytechnique (promotion 20 "spéciale") et obtient le diplôme d'ingénieur en 1922. Attiré par la botanique forestière tropicale il intègre l'École nationale des Eaux et Forêts de Nancy et devient "Ingénieur des Eaux et Forêts des Colonies" en 1924. Nommé en Côte d'Ivoire, il en écrit une flore qui fait rapidement référence. Par la suite il devient Inspecteur général des Services forestiers de la France d'Outre-Mer en 1939.

Ses ouvrages successifs sur l'Afrique tropicale sont largement reconnus pour leur approche complète du sujet : en plus du traitement scientifique, les aspects pratiques de terrain sont pris en compte (aspects de gestion forestière, facteurs anthropiques). En parallèle à son poste aux Services forestiers, il devient président de la Société botanique de France en 1951-1952.

Retraité de son corps de métier en 1955, il est nommé professeur au Muséum national d'histoire naturelle en 1958. Il commence ainsi une seconde carrière en tant que titulaire de la chaire de Phanérogamie à la suite de Henri Humbert. À ce moment, les publications botaniques au Muséum sont dans une période de transition : une des séries majeures s'est achevée, "la Flore générale de l'Indochine" de Paul Henri Lecomte, et les moyens humains sont réduits. Néanmoins, André Aubréville persiste dans sa volonté de doter les territoires francophones d'outre-mer (colonies ou anciennes colonies) d'ouvrages floristiques de référence, modernes, synthétiques et encyclopédiques. Après avoir assuré la continuité de la "Flore de Madagascar et des Comores", il va lancer quatre grands chantiers botaniques en quelques années. Il reprend la "Flore générale de l'Indochine" et relance le travail sous une forme moderne : la "Flore du Cambodge, du Laos et du Vietnam". Il dirige les "Flore du Gabon" et "Flore du Cameroun", dans la lignée de ses travaux précédents concernant l'Afrique tropicale. Enfin, il initie une autre grande série, la "Flore de la Nouvelle-Calédonie et dépendances" dont il rédige lui-même le premier volume traitant de la famille des Sapotacées. Ces cinq grandes flores seront par la suite dirigées par ses successeurs Jean-François Leroy et Philippe Morat. Elles sont encore en cours de parution aujourd’hui (en 2015).

Enfin, il a l'honneur d'être nommé membre de l'Académie des sciences en 1968.


Le genre "Aubrevillea" Pellegr., de la famille des Fabaceae (sous-famille des Mimosoideae) est dédié à André Aubréville. Il est composé de deux espèces : "Aubrevillea kerstingii" (Harms) Pellegr. et "Aubrevillea platicarpa" Pellegr.

De nombreuses autres espèces sont nommés d'après André Aubréville :


