Anne Vane (botaniste)

Lady Anne Vane (1726-1776), aussi connue comme Lady Anne Hope-Vere ou Lady Anne Monson, était une botaniste anglaise et collectionneuse de plantes et d'insectes.

Elle était la fille de Henry Vane (1er comte de Darlington), et sa femme, Lady Grace Fitzroy; elle était une arrière-petit-fille de Charles II. Sa tante, aussi Anne Girouette, était une maîtresse royale.

En 1746, elle a épousé Charles Hope-Weir de Craigiehall et a eu deux fils, Charles Hope et Henry Hope, avant que le mariage ne soit dissous par une Loi du Parlement en 1757, en raison de la naissance d'un enfant illégitime, dont on n'a aucun détail sur le père.

Plus tard, en 1757, elle a épousé le colonel George Monson de Lincolnshire. Son mari étant militaire en Inde, elle a passé la plupart de son temps à Calcutta, où elle est devenue une personnalité de la société locale.

Elle est décédée à Calcutta le .

Son intérêt pour l'histoire naturelle est antérieur à son arrivée en Inde. En 1760, elle était déjà bien connue de la communauté des botanistes comme une « remarquable dame botaniste ».

Elle a aidé James Lee dans la traduction de la Philosophia Botanica de Carl von Linné, le premier ouvrage pour expliquer la classification Linnéenne aux lecteurs anglais. Lee a publié le livre sous son propre nom en 1760, et a reconnu le travail d'Anne de façon anonyme dans la préface. Quelques années plus tard, Lady Anne a été présentée à l'entomologiste danois Johan Christian Fabricius, l'un des élèves de Linné. Plus tard, Lady Anne est mentionnée par James Lee dans ses lettres à Linné.

En 1774, de retour de Calcutta, Lady Anne a visité le Cap de Bonne-Espérance , où elle a rencontré un autre élève de Linné, Carl Peter Thunberg, un collectionneur chevronné de plantes de l'Afrique du Sud. Thunberg l'a accompagnée au cours de ses nombreuses expéditions autour de la Ville du Cap, et elle lui a remis une bague en souvenir. Les spécimens de "Monsonia", un arbuste à fleurs, ont été envoyés aux Jardins de Kew, en 1774. L'une des plantes sud-africaines recueillies par Lady Anne Monson été nommée "Monsonia" par Linné en son honneur.


