Architecture végétale

Larchitecture végétale est l'étude des formes extérieures des végétaux et de leur organisation. Cette architecture « est, à tout moment, l'expression d'un équilibre entre des processus endogènes de croissance et des contraintes extérieures exercées par le milieu ».

Le terme « architecture végétale » est proposé par le botaniste britannique Edred John Henry Corner (1906-1995) dans les années 1940 pour définir la morphologie des structures aériennes des arbres.

À la suite des travaux de Hallé et Oldeman sur les forêts tropicales (1970), l'étude de la mise en place et du développement des axes végétatifs des plantes permet aujourd'hui d'identifier une vingtaine de modèles architecturaux communs aux végétaux vasculaires terrestres. 

Le concept d'architecture s'étend aussi au système racinaire mais les connaissance dans ce domaine sont encore fragmentaires.

Le modèle architectural d'une plante est défini par :


Chaque modèle architectural a été nommé en référence à un botaniste l'ayant décrit.

Ils sont au nombre de 23.


























Les modèles peuvent être regroupés en 6 classes :


Les conifères connaissent quatre modèles de croissance :





L'étude de l'architecture des conifères laisse apparaître des modulations architecturales. 

Certains genres juxtaposent deux modèles sur le même arbre : 

D'autres semblent développer des stratégies de croissance intermédiaires entre deux modèles :

Enfin, d'autres changent de modèle au cours de leur croissance :

Étant donné le caractère archaïque des conifères, comparé aux angiospermes, leurs modulations architecturales pourraient traduire une restriction progressive dans l'expression des formes végétales qui aurait abouti aux modèles actuels.

En 2012, Jeanne Millet propose qu'à côté de l'expression strictement « conforme » à un modèle défini, plusieurs modèles peuvent apparaitre au sein d'un même arbre, témoignant de différents niveaux d'organisation et de hiérarchie.

La plantule initiale peut apparaitre comme un module « apparenté » à un modèle dit « simple », puis en se ramifiant va s'exprimer dans un modèle plus « complexe » qui conditionne la ramification et organise les réitérations. 

En identifiant plusieurs unités architecturales au sein d'un même arbre, on peut alors parler modèles emboîtés:








