Basionyme

Les termes de basionyme (dénotation botanique), basonyme (dénotation microbiologique) ou protonyme (dénotation zoologique) servent à désigner le premier nom scientifique accordé à un taxon, celui de sa description. « Basionyme » est un mot savant d'origine grecque, composé de "basis", « base » et "onoma", « nom », pour désigner le nom « ayant servi de base à la formation d'un autre nom ».

En nomenclature botanique, on appelle basionyme, le nom binominal (ou improprement « binôme ») légitime dont l'épithète spécifique a été retenue pour servir de base à une nouvelle combinaison (« "comb. nov." »), à la suite d'un transfert dans un autre genre ou à un autre rang taxinomique.

Dans la citation d'auteurs de la nouvelle combinaison, le nom de l'auteur du basionyme doit être cité entre parenthèses, suivi du nom de l'auteur de la "comb. nov." Ainsi :

Le binôme de Linné sera désormais appelé "basionyme" (de la combinaison de Blake) et l'ensemble de la citation complète pourra être noté :

La lecture en clair en sera : « L'espèce nommée "Vaccinium album" (publiée sous ce nom par Carl von Linné en 1753 à la page 350 de son ouvrage "Species Plantarum") est le basionyme de la nouvelle combinaison (désignant le même taxon, car ces deux binômes sont basés sur un matériel de typification identique) "Symphoricarpos albus" publiée par Sidney Fay Blake en 1914, à la page 118 du numéro 16 de la revue "Rhodora". »

En zoologie, même si le Code international de nomenclature zoologique n'interdit pas en principe une notation identique à celle de la botanique, la pratique courante consiste à ne citer que le nom de l'auteur de la combinaison d'origine, celui qui crée une nouvelle combinaison étant négligé. On écrira par exemple : "Surnia ulula" (Linnaeus, 1758).

Quand un homonyme postérieur est illégitime, on ne peut pas le transférer, donc utiliser son épithète dans une nouvelle combinaison. On peut seulement créer un nouveau nom ("nomen novum") qui sera un nom de remplacement. Il ne s'agit pas d'un transfert à proprement parler mais d'une substitution. On parle alors de synonyme remplacé.

Exemple de synonyme remplacé :
Un certain nombre d'espèces d'anémones, dites « pulsatilles » car possédant des arêtes plumeuses dispersées par le vent, ont été exclues du genre "Anemone" L. (1753) pour être placées dans le genre "Pulsatilla" (Hill) Miller. L'espèce type de ce nouveau genre étant "Anemone pulsatilla" L. (1753), il eut fallu renommer cette espèce « "Pulsatilla pulsatilla" ». Mais le code de nomenclature actuel interdisant la tautonymie, un tel nom binominal contenant une homonymie interne serait alors illégitime.

On l'a donc remplacé en utilisant l'épithète du plus ancien synonyme valide : "Anemone vulgaris", qui n'est pas un basionyme, mais un synonyme remplacé (souvent abrégé s.r.). Il pourra être présenté ainsi :

En clair: « L'espèce nommée "Anemone pulsatilla" (publiée sous ce nom par Carl von Linné en 1753) et plus anciennement appelée "Anemone vulgaris") est le synonyme remplacé de la nouvelle combinaison (basée non pas sur le matériel de typification d’"Anemone pulsatilla" mais sur celui antérieur d’"Anemone vulgaris") "Pulsatilla vulgaris" publiée par le botaniste écossais Philip Miller en 1768. »

Les abréviations les plus usitées pour les deux catégories de synonymes sont « syn. nomencl. » et « syn. tax. », lesquelles sont souvent remplacées, notamment dans le Code et les études taxinomiques, par les notations symboliques empruntées aux mathématiques, ≡ (signifiant « est identique à ») et = (signe égal). Ainsi, dans les fiches d'identité et les bases de données des plantes et champignons, on indique, à la suite ou au début de la ligne qui suit le binôme actuellement valide:

Il ne s'agit que de conventions à caractère pratique, nullement obligatoires. La mention en toutes lettres, par exemple « Synonymes nomenclaturaux : », quoique plus longue, a l'avantage d'être plus nuancée et plus claire.



