Berthe de Béhague

Marie-Julie-Pamphile-Berthe de Béhague, "marquise de Ganay", née à Paris (VII) le et morte à Paris (XVI) le , est une salonnière, mécène, philanthrope et paysagiste française.

Fille aînée du comte Octave de Béhague et de la comtesse, née Fanny-Laure de Haber (fille de Samuel de Haber et remariée à James de Kerjégu), Berthe de Béhague épouse, le à Paris (VIII) puis religieusement le lendemain à l'église Saint-Philippe-du-Roule, Charles Anne "Jean", marquis de Ganay (1861-1948), officier de cavalerie, vice-président du Conseil général de Seine-et-Oise et président de la Société d'Encouragement. Le couple aura quatre fils :

Passionnée par le , de Ganay acquiert sur sa période de prédilection des connaissances solides, qui lui valent l’amitié de conservateurs de musées et d’historiens d’art. 

Les artistes de son époque trouvent également auprès d’elle encouragement et protection. Elle préside le cercle Ronsard. 

Son salon, réunissant les sommités des arts et des lettres, les politiciens, les diplomates est célèbre. Elle est très liée avec sa sœur, la grande collectionneuse, la comtesse de Béarn, avec qui elle reçoit souvent de conserve. 

Durant la Première Guerre mondiale, elle se consacre à l’aide aux femmes de soldats mobilisés contraintes de travailler dans les usines et fonda, avec Renée de Montmort, l'« Association des infirmières visiteuses de France ». Elle aide à la création de dispensaires antituberculeux après avoir fondé l’établissement qui devint plus tard l'École du Comité national de la tuberculose. 
Elle donne également beaucoup de son temps à la Croix-Rouge française. Elle est également membre de l'Office central des œuvres de bienfaisance et de la Société philanthropique.

Elle habite un hôtel particulier au 9, avenue de l’Alma (aujourd'hui avenue George-V) construit de 1896 à 1898 en style Louis XVI par l'architecte Ernest Sanson (l'édifice abrite aujourd'hui l'Assemblée permanente des chambres d’agriculture), sur un terrain de acquis en 1893 de la Société de l'Hippodrome. Sur ce terrain, Sanson édifie également un immeuble de rapport donnant sur l'avenue Marceau. La décoration intérieure de l'hôtel est complétée par René Sergent en 1912.

Elle possède également le château de Courances dans l'Essonne, acquis en 1870 par son grand-père, le baron Samuel de Haber et restauré par Gabriel-Hippolyte Destailleur, détenu actuellement par ses descendants, héritiers de leur tante Martine, comtesse de Béarn, morte sans postérité en 1939. Elles ont pour demi-soeur Françoise de Kerjegu (future marquise de La Ferronnays), fille de James de Kerjegu et de Laure de Haber remariée en 1883 suite au décès de leur père. 

Avec l'aide du paysagiste Achille Duchêne, et en s'appuyant sur des gravures et des plans anciens, elle fait restaurer le parc dans son état d'origine. Elle y crée « le Bassin du Fer-à-Cheval » et la « Fontaine d'Aréthuse », surmontée d'une nymphe sculptée par Claude Poirier pour le parc de Marly en 1711. En 1930, elle crée un jardin « anglo-japonais ».

Elle est membre de la Société nationale d'acclimatation de France.



