Bibliographie sur l'histoire de la zoologie et de la botanique

Voici une orientation bibliographique sur l'histoire de la zoologie et de la botanique (classé par ordre alphabétique des auteurs).





Nota bene : les biographies individuelles se trouvent sur les articles correspondants. Plus bas, sont cités plusieurs recueils de biographies de naturalistes par spécialité : ornithologie, herpétologie, etc.














En français : Monographie récente : Chansigaud (2007). Le seul autre ouvrage disponible (Boubier, 1925) est difficile à trouver et date de 80 ans. Par ailleurs, l'ouvrage de Cabard et Chauvet (2003) qui fait le point sur l'étymologie des noms d'oiseaux présente aussi une série de notices biographiques qui, même si elles ne constituent pas une histoire de la discipline, permettre d'en découvrir certains de ses aspects.

En anglais : le choix est plus vaste. Walters (2003) offre une bonne présentation de l'histoire de l'ornithologie (voir aussi Stresemann, 1975). Il faut aussi citer une intéressante étude de l'ornithologie comme science (Farber, 1996). Mearns et Mearns (1998) offre un angle très original en analysant le rôle et la place de la collection chez les ornithologues. Il existe aussi plusieurs livres d'étymologie semblable à l'ouvrage de Cabard et Chauvet cités plus haut comme Gruson (1972), Beolens et Watkins (2003), Mearns et Mearns (1988), ces deux derniers ouvrages étant plus historiques que le premier. Enfin, ces livres peuvent être complétés par des ouvrages sur l'histoire de l'ornithologie américaine (Barrow, 1998, Davis et Jackson, 1995, Kastner, 1986, Gibbons et Deborah, 1972).





Il n'existe pas d'ouvrage général sur l'histoire de l'ichtyologie. Il faut noter cependant deux ouvrages en langue anglaise très riches. Le premier est la traduction en anglais d'un texte de Georges Cuvier, le second rassemble des articles sur la constitution des collections ichtyologiques à travers le monde. Une partie importante d'entre eux est consacrée à l'ichtyologie américaine, un seul sur les collections françaises.



En français : quelques ouvrages sont disponibles qui permettent de découvrir, plus ou moins complètement cette discipline. Mais ces livres privilégient exclusivement l'entomologie française au détriment d'une vision plus internationale.

En anglais : le choix est immense et abondant. Smith "et al." (1973) constitue un ouvrage de référence. Certains livres permettent de découvrir l'organisation de l'entomologie aux États-Unis comme Weber (1930) qui décrit la naissance du département entomologique du ministère américain de l'Agriculture. De nombreuses autobiographies permettent d'en savoir plus sur la vie d'un entomologiste : Usinger (1972). Evans (1985) opte pour une histoire particulière : il traite des principales espèces d'insectes nuisibles aux États-Unis et décrit les étapes de la lutte contre elles.







Le volumineux ouvrage d'Eva Crane constitue la référence absolue en matière de l'histoire de l'apiculture, malheureusement il n'existe qu'en anglais.




L'ouvrage de Stanley Peter Dance (1966, réédité et enrichi en 1986), est probablement l'ouvrage de référence concernant l'histoire de la conchyliologie. On peut regretter l'absence d'un ouvrage de référence plus récent qui traiterait aussi de la malacologie.







"Par ordre chronologique".





Ici ne sont cités que les ouvrages généraux sur les muséums. Les monographies sont citées dans les articles respectifs.














