Biomasse (énergie)

Dans le domaine de l'énergie, la biomasse est la matière organique d'origine végétale (microalgues incluses), animale, bactérienne ou fongique (champignons), utilisable comme source d'énergie (bioénergies). Cette énergie peut en être extraite par combustion directe (ex : bois énergie), ou par combustion après un processus de transformation de la matière première, par exemple la méthanisation (biogaz, ou sa version épurée le biométhane) ou d'autres transformations chimiques (dont la pyrolyse, la carbonisation hydrothermale et les méthodes de production de biocarburants ou « agrocarburants »). Trois modes de valorisations de la biomasse (co)existent : thermique, chimique et biochimique.

La biomasse intéresse à nouveau les pays riches, confrontés au changement climatique et à la perspective d'une crise des ressources en hydrocarbures fossiles ou uranium. 

Sous certaines conditions, elle répond à des enjeux de développement durable et d'économie circulaire ; en se substituant aux énergies fossiles pour réduire les émissions globales de gaz à effet de serre, en restaurant aussi parfois certains puits de carbone (semi-naturels dans le cas des boisements et haies exploités). En quelques décennies des filières nouvelles sont apparues agrocarburants (granulés de bois, méthanisation industrielle), générant des tensions sur certaines ressources, avec de nouveaux risques de surexploitation de la ressource et/ou de substitution de cultures vivrières par des cultures énergétiques. En France, une stratégie nationale de mobilisation de la biomasse (2018) vise à augmenter la quantité de biomasse collectée, en générant le moins d'effets collatéraux négatifs possibles sur la biodiversité, les paysages et d'autres filières dépendantes de la même ressource.

En 2017, selon l'Agence internationale de l'énergie, la biomasse fournissait d'énergie, soit 9,5 % environ de l'énergie primaire consommée dans le monde, d'électricité, soit 1,9 % de la production mondiale d'électricité, et 4 % environ des carburants routiers. En Europe, c'est 80 % environ du total des énergies renouvelable produites dans l'UE, et 8 % de l'énergie consommée. La Commission européenne a estimé que (si le changement climatique n'affecte pas négativement cette ressource) la bioénergie pourrait couvrir jusqu'à environ 13 % de la demande énergétique de l'UE (telle qu'elle était en 2018)

En Europe, une directive de 2001 définit la biomasse comme .

En 2009, il s'agit de .

En 2010, cette définition est précisée par une autre directive qui dit que cette biomasse comprend . 

En droit français la biomasse énergie est définie comme .

Une définition (sans valeur officielle) donnée en 2013 par un rapport parlementaire (Assemblée nationale) sur "la biomasse au service du développement durable" était .

La biomasse valorisée en énergie peut être de nature sauvage et/ou cultivée (CIVEs, agrocarburants, agrocombustibles), et éventuellement provenir de gisements dits « fatals » (ex. : déchets industriels, boues d'épuration). 

Selon son origine, sa production, son transport et sa combustion ont des coûts environnementaux plus ou moins élevés, mais son utilisation pour produire chaleur et électricité peut créer ou entretenir des emplois locaux et pérennes, de l’amont (approvisionnement) à l'aval de la filière (exploitation énergétique). Plus facile à stocker que les énergies intermittentes la biomasse-énergie contribue à sécuriser le réseau électrique (selon la Programmation pluriannuelle de l'énergie elle reposera en France sur plusieurs scénarios de besoins énergétiques, et pour la période ), et à condition de disposer de stocks suffisants, car sa production reste très saisonnière et dépendantes de contraintes météorologiques).

Les principales filières sont structurées en deux catégories (bois-énergie/méthanisation) et par les origines de la biomasse :

La biomasse énergie est utilisée depuis la préhistoire (maîtrise du feu). Elle reste la première énergie renouvelable utilisée dans le monde, pour le chauffage et la cuisson des plats de cuisine, mais essentiellement dans les pays peu industrialisés.

Selon l'Agence internationale de l'énergie, en 2017, « biomasse et déchets » ont représenté (millions de tonnes d'équivalent pétrole), soit 9,5 % de la consommation mondiale d'énergie primaire. Sur ce total, 9,3 % sont utilisés pour la production d'électricité, 4,8 % pour la production combinée d'électricité et de chaleur (cogénération), 1 % pour les chaufferies des réseaux de chaleur et 78,1 % pour la consommation finale directe, en particulier 53 % par le secteur résidentiel (chauffage individuel, cuisine), 15,6 % par l'industrie et 6,3 % par les transports (agrocarburants).

La biomasse (hors déchets) assure 1,9 % de la production mondiale d'électricité en 2017. Avec 14 % du total mondial, la Chine est le premier producteur d'électricité à partir de la biomasse, devant les États-Unis (13,1 %), le Brésil (11,0 %) et l'Allemagne (9,7 %). La part de la biomasse dans la production d'électricité reste modeste : 8,7 % au Brésil, 8,0 % au Royaume-Uni, 6,9 % en Allemagne, 5,9 % en Italie, 2,8 % en Inde, 1,4 % au Japon, 1,4 % aux États-Unis, 1,0 % en Chine, 0,9 % en France.

Selon l'Agence internationale de l'énergie, en 2060, la biomasse devrait couvrir près de 60 % de la consommation d'énergie finale contre 4,5 % en 2015. En 2016, les agrocarburants couvraient environ 4 % des besoins d'énergie du transport routier.

Avec 60 % en 2013, la biomasse-énergie est la première source d'énergie renouvelable, devant l'énergie hydraulique (17 %).

Il existe en Europe 

Dans les années 2000-2010, la biomasse reste la première source d'énergie renouvelable (54,2 % en 2014), devant l'énergie hydraulique (24,3 %) et elle compte parmi les secteurs en plein développement (cf. schéma ci-contre), au risque de voir apparaître des tensions sur la ressource.

En 2009 elle a fourni environ 9,6 Mtep (hors biocarburants et combustion de déchets urbains), essentiellement sous forme de bois énergie ( en bois énergie dont en bois « domestique »), le biogaz ne comptant que pour environ. 

Pour mieux organiser cette filière biomasse-énergie et limiter les risques de surexploitation ou de détournement de ressources, en application de la loi relative à la transition énergétique pour la croissance verte du 17 août 2015 une stratégie nationale de mobilisation de la biomasse a été lancée en 2016-2017, qui doit être déclinée dans chaque région, avec l'État, par un Schéma régional biomasse (SRB), pour notamment contribuer à porter à 32 % la part des énergies renouvelables et de récupération dans la consommation d'énergie finale.

L'énergie issue de la biomasse n'est renouvelable et durable qu'à certaines conditions : 

À ces conditions elle présente des avantages pour le développement local (ex : emplois non délocalisables pour les usages en filières locales, valorisation locale de déchets). 

Mais elle peut aussi être polluante (CO, fumées, goudrons) si mal utilisée ou si la biomasse utilisée est polluée par des métaux lourds, métalloïdes toxiques, radionucléides (sachant que les ressources fossiles, en particulier profondes, sont également naturellement contaminées par des métaux (mercure notamment) et radionucléides, souvent plus que le bois). La biomasse énergie est notamment la première source de pollution de l'air par les particules fines en France. La production de bois peut aussi entrer en concurrence avec d'autres activités pour l'usage des ressources (terres arables, eau).

Comme dans le cas des ressources fossiles, il s'agit d'une forme de stockage de l'énergie solaire par l'intermédiaire du carbone, provenant originellement du capté par les plantes ou le phytoplancton. <br>En brûlant, elle libère ce , comme le charbon, le gaz ou le pétrole, mais avec une différence importante : ce carbone a "récemment" été extrait de l'atmosphère via la photosynthèse, et il peut - théoriquement - être à nouveau capté par des plantes, alors que ce processus a eu lieu il y a des millions d'années pour les ressources fossiles. Les plantes et algues marines ne suffisent cependant plus à absorber le carbone issu des hydrocarbures fossiles. Dans l'absolu, le bilan quantitatif d'une installation est nul quand toute l'énergie qu'il a fallu dépenser pour extraire du combustible de la biomasse provient elle aussi de la biomasse. En régime industriel établi, il est possible d'utiliser de la biomasse pour le fonctionnement de l'installation, en veillant à ne pas libérer d'autres gaz à effet de serre, comme le méthane () notamment qui a un pouvoir réchauffant environ 21 fois plus important que le à court terme, mais qui disparaît plus vite que celui-ci. Une fuite conséquente dans une installation de méthanisation rendrait son bilan GES très négatif.

Quatre chercheurs américains du "National Center for Atmospheric Research", et de la Société Max-Planck, rappellent en 1979 dans la revue "Nature" que la combustion de biomasse est rarement neutre : elle est une source importante de , et d'autres gaz polluants (plus ou moins selon la quantité et le type de biomasse, et selon le type de combustion) : CO, , NO, et COS.

La culture et la combustion d'une quantité excessive de biomasse peuvent à la fois affecter la biodiversité, les émissions de gaz à effet de serre et la couche d'ozone et émettre de nombreux autres polluants potentiels si le bois ou la biomasse brûlée étaient pollués par exemple par du sel, des pesticides, des métaux ou métalloïdes. Brûler de la biomasse (ou le bio gaz ou biocarburant qui en est extrait) peut .

C'est par le feu que l'Homme a d'abord utilisé de l'énergie de la biomasse, pour cuire et se chauffer ou s'éclairer (torche, lampe à huile) depuis plusieurs dizaines de milliers d'années.

Depuis le , des machines à vapeur et des aérostats sont alimentés par du bois. À la fin du , Rudolf Diesel, ingénieur thermicien, conçoit un moteur fonctionnant à l'huile végétale (et non au fioul) pour remplacer la machine à vapeur.

De récentes crises ont relancé l'intérêt pour la biomasse ; des gazogènes gazéifiant du bois ont équipé de nombreux véhicules quand le pétrole a manqué durant les deux guerres mondiales. Les deux dernières grandes crises pétrolières ont relancé l'usage du bois de chauffage, voire de la tourbe (en Irlande par exemple). Depuis le sommet de la terre de Rio, l'objectif de développement durable, puis avec Kyoto celui de lutter contre le changement climatique entretiennent ou renouvellent cet intérêt. En 2015, selon la FAO, 53 % du bois coupé dans le monde l'était pour le chauffage et la cuisson. De manière plus détaillée, ce taux était de 8 % en Amérique du Nord, 21 % en Europe, 53 % en Amérique du Sud, 77 % en Asie et 90 % en Afrique.

La biomasse est parfois utilisée en « co-combustion » (ex : déchets d'huileries mélangés à du charbon bitumineux).

Prospective : l'INRA a annoncé en octobre 2014 avoir mis au point et breveté une « voie sèche » de préparation par fractionnement de la biomasse ligno-cellulosique de type paille de blé et paille de riz. La matière est finement broyée puis un tri électrostatique la prépare pour la rendre plus accessible aux enzymes ou pour la valoriser en sous forme de lignine-hémicelluloses et/ou de minéraux. La méthode est applicable au bois/ligneux et aux sous-produits agricoles, aux cultures ligno-cellulosiques dédiée, qui pourrait servir à produire des agrocarburants, des molécules et matériaux biosourcés. Cette invention a été présentée dans deux revues scientifiques et techniques ("Biotechnology for Biofuels "et" Green Chemistry"). Cette méthode pourrait réduire les prétraitements chimiques polluants, consommateurs d'eau et générateurs d'effluents. L'exportation de ces pailles prive cependant le sol agricole d'une protection naturelle et d'une source de carbone.

On en distingue trois principaux, auxquels correspondent des procédés de valorisation spécifiques :

La biomasse lignocellulosique, cellulose et lignine, est constituée par :
La valorisation se fait plutôt par des procédés par voie sèche, dits conversions thermochimiques.

La biomasse à glucide, riche en substance glucidique facilement hydrolysable :

La valorisation se fait plutôt par fermentation ou par distillation dits conversions biologiques.

La biomasse oléagineuse, riche en lipides :

Elle peut être utilisée comme carburant. Il y a deux familles de biocarburants : les esters d'huiles végétales (colza), et l'éthanol, produit à partir de blé et de betterave, incorporable dans le super sans plomb sous forme d'éther éthyle tertiobutyle (ETBE, voir bioéthanol).

L'énergie chimique du bois est libérée par combustion sous forme de chaleur utilisée pour le chauffage ou pour produire de l'électricité. Le bois de chauffage est utilisé à large échelle. La pyrolyse et la gazéification sont plus rares, et la carbonisation hydrothermale l'est encore plus. Les usines de pâte à papier fournissent une matière première pouvant produire en cogénération simultanément chaleur et électricité.

D'autres bioénergies découlent directement des déchets organiques, avec par exemple des déchets utilisés en cimenteries comme combustibles solides de substitution (CSS) pour économiser le pétrole.



Plusieurs solutions évitant la combustion directe sont :

On appelle biogaz les effluents gazeux, méthane essentiellement, issus de la fermentation de matières organiques contenues dans les décharges, les stations d'épuration des eaux ou des digesteurs construits à cet effet. Le méthane est un puissant gaz à effet de serre et sa captation est de toute façon hautement souhaitable. Il peut être considéré comme une ressource énergétique, souvent via sa combustion pour produire de la vapeur et de l'électricité ; son utilisation directe dans des moteurs à gaz pauvres peut aussi être envisagée. Le biogaz est un gaz combustible, composé en moyenne de méthane () à 60 % et de à 40 %.

Il y a deux familles de biocarburants :

Évaluer les différentes formes de valorisation nécessite de comparer les usages, ce qui suppose de mettre en place des méthodes d'évaluation et de traçabilité des filières intégrées.

La mise en place de la traçabilité en agroalimentaire fait l'objet de réglementations (notamment dans l'Union européenne). Elle est encouragée par des normes (ISO 22000).

La traçabilité permet également de réduire les risques, donc les coûts indirects pour la collectivité.

La valeur de la tonne de carbone en 2006 est de l'ordre de grandeur de . La valeur marchande de la tonne d'équivalent est très volatile: elle dépend (entre autres) du prix du pétrole, des décisions politiques de Bruxelles (nombre de quotas, politique énergétique à long terme de l'UE) et de la spéculation. Au 13 mars 2008, la tonne d'équivalent valait . En 2014, elle vaut environ .

Voir : Bilan carbone

Pour fiabiliser ces évaluations, il est souhaitable de :
Dans le monde, de nombreux programmes soutiennent ou ont soutenu les filières biomasse énergie.

En Europe, l'UE, pour limiter le dérèglement climatique, a promu la biomasse comme source d'énergie renouvelable. La directive sur les énergies renouvelables (2009) impose aux États membres qu'au moins 20 % du total de leur consommation d'énergie soit d'origine renouvelable, avant 2020. Depuis 2009, les fonds européens affectés à la biomasse-énergie ont plus que doublé (passant de 1,6 milliard d'euros pour 2007-2013 à 3,4 milliards pour 2014-2020. Cette croissance, note la cour des comptes européenne (en 2018), peut entraîner une croissance des taux de certains polluants de l'air émis. L'Agence européenne pour l'environnement a aussi noté que les politiques climatiques peuvent contredire celles en faveur de la qualité de l'air, si la biomasse est brûlée dans des installations qui polluent l'air, avec des effets nocifs sur la santé humaine.

En France, un plan biocarburant soutient depuis les années 2000-2010 les agrocarburants (biogazole + bioéthanol surtout basés sur le colza, le tournesol, la betterave et les céréales) et la filière bois. Les agrocarburant de seconde génération et biocarburant de peinent cependant encore à décoller : voie sèche (thermochimique BTL) ou humide (éthanol). Une stratégie nationale de mobilisation de la biomasse (publiée le 26 février 2018) vise à augmenter la quantité de biomasse collectée, en générant le moins d'effets collatéraux négatifs possibles sur la biodiversité, les paysages et d'autres filières dépendantes de la même ressource.




