Carl von Effner

Carl von Effner, Karl von Effner, Carl Joseph von Effner ou Carl Effner (le jeune) ( ou – ou , selon les sources), est un jardinier paysagiste allemand qui fut "" (directeur des jardins de la cour royale de Bavière).

La famille Effner était depuis longtemps au service de la cour royale de Bavière. Carl von Effner était l'arrière-petit-fils de l'architecte Joseph Effner (1687—1745).

Carl Effner est né à Munich. Il est le fils de Carl Effner (l'aîné) (1791-1870), jardinier en chef de la cour de Bavière. Après son apprentissage comme jardinier, il a fait des visites d'étude è Vienne, à Paris, en Angleterre et à Sanssouci, où il s'est familiarisé avec le « style éclectique » en matière de jardins du fameux paysagiste prussien Peter Joseph Lenné, qui impliquait la formation d'espaces réguliers au sein de grands ensembles paysagers, style qui était revenu à la mode au milieu du .

Durant ses voyages, il était accompagné de Max Kolb, le futur inspecteur du jardin botanique de Munich.

En 1857, Maximilien II de Bavière le rappela à Munich et le nomma jardinier de la cour, à 26 ans. De 1860 à 1865, il fut le représentant du jardinier en chef auprès du personnel du maître des écuries. Maximilien lui confia l'aménagement des berges de l'Isar entre Haidhausen and Bogenhausen (secteur surnommé plus tard "Maximiliansanlagen", les jardins de Maximilien) et les éléments paysagers de la nouvelle conçue par .

En 1868, Effner fut nommé par le roi Louis II de Bavière jardinier en chef de la cour et directeur de tous les jardins de la cour. Deux ans plus tard, Louis II le nomma inspecteur royal des jardins de la cour et en 1873 directeur royal des jardins de la cour. Il conçut alors les jardins des nouveaux châteaux du roi, celui d'Herrenchiemsee et celui de Linderhof.

Il dessina également de nombreux jardins privés en Bavière.

En 1877, il fut élevé à la noblesse (« von » Effner). Il mourut à Munich le ou . Il est enterré à l'Ancien cimetière du Sud (tombe 13-1-34).






