Carl Aloys von Hinterlang

Carl Aloys von Hinterlang ("fl." 1798-1826) est un professeur de sciences naturelles, de botanique et de foresterie allemand, connu pour ses collections d'échantillons de bois sous forme de livres-coffrets (en allemand "Holz-Bibliothek", littéralement « bibliothèque de bois »).

Peu d'informations subsistent sur Carl von Hinterlang. Né dans la seconde moitié du à Vienne en Autriche, où son père était conseiller de l'empereur, sa vie est marquée par de nombreux problèmes. En 1798, il est établi à Nuremberg. En 1802, son épouse le quitte, deux mois à peine après leur mariage, pour mauvais traitements et fausses promesses. En 1807, il est professeur de sciences naturelles et de foresterie à l'institut royal forestier de près de Nuremberg, dans la principauté d'Ansbach. En 1811, il visite l' en Autriche et signe le livre d'or en tant que . Après avoir dû quitter la région de Nuremberg à la suite de ses dettes, il cherche à s'établir à Linz en Autriche, où il devient professeur de sciences naturelles, de botanique et de foresterie à l'université. La date précise de son départ d'Allemagne n'est pas connue, mais en 1826 il n'est plus à Gostenhof, dont il est parti sans avoir honoré toutes ses commandes.

En 1798, plusieurs journaux allemands annoncent la publication, par la société Bestelmeier à Nuremberg, d'une « bibliothèque de bois » ("Holz-Bibliothek") comportant 80 espèces, sans en mentionner l'auteur. La diffusion de la même annonce signée par Carl von Hinterlang, alors professeur à Gostenhof, permet de lui attribuer la paternité de la collection commercialisée par Bestelmeier. En 1807, von Hinterlang, toujours en fonction à Gostenhof, envoie à l'abbé de Lambach, Julian Ricci, un feuillet non daté annonçant la publication d'une "Holz-Bibliothek" comportant 180 espèces allemandes. Devenu professeur à Linz, von Hinterlang publie un nouveau feuillet publicitaire, toujours non daté, dans lequel il annonce la réalisation d'une nouvelle "Holz-Bibliothek" de 200 espèces.

Plusieurs collections de cette « bibliothèque de bois » sont encore conservées, entre autres
Un inventaire exhaustif, listant toutes les espèces présentes dans chacune de ces collections, a été compilé.



