Chronologie de la botanique






De nouvelles stratégies de travail et de formation sont permises par l'interaction entre de nouveaux outils tels que :

Le croisement entre ces outils grâce à des procédures et logiciels dits d'interopérabilité, ouvre un large et nouveau champ à une botanique parfois dite "« botanique numérique »" alors que les botanistes universitaires ont été au de moins en moins nombreux à être formés, mais de plus en plus sollicités pour répondre aux enjeux, urgences et incertitudes liés à la fonte accélérée de la biodiversité et aux dérèglements climatiques.

Les technologies de communication sans fil (dont la téléphonie portable), associées au GPS et à d'autres matériels informatiques fixes et "nomades" devraient en effet rapidement permettre l'identification botanique assistée par ordinateur, y compris sur le terrain, grâce notamment à des logiciels experts améliorant des moteurs de recherche par « "identification visuelle" ». Inversement, les identifications de terrains devraient pouvoir enrichir les bases de données générales.

Des expériences comme Telabotanica ont déjà montré l'intérêt d'associer des réseaux d'amateurs et des communautés de spécialistes, ainsi que d'améliorer l'accès aux données. Il existe en France un projet de "plateforme botanique" collaborative « Pl@ntNet » . 

La botanique "numérique" pourrait ainsi contribuer à :

De nouvelles clés d'identification dichotomiques, graphiques, visuelles, et textuelles simplifiées de détermination, gestion des bases de données numériques ou numérisées de photos de flores, de banques de graines flores anciennes numérisées et corrigées et mises à jour, ainsi que des logiciels simulant l'évolution de la flore selon les conditions du milieu, ou permettant d'évaluer la bioconcentration ou la circulation de certains polluants dans la chaîne alimentaire, etc. sont quelques exemples de ce que devrait permettre la botanique dans un futur proche. 

Les ordinateurs et banques de données mises en réseau ainsi qu'un travail plus collaboratif devraient doper la recherche, mais aussi permettre l'accès de la botanique à un plus grand nombre d'amateurs et au grand public. Une des conditions pour ceci est d'améliorer l'interopérabilité des bases de données et logiciels (objectif qui est en France coordonné par le réseau SINP qui peut s'appuyer sur de nouvelles bases de données nomenclaturales, et des projets en cours de développement tels que baseflor, baseveg, CATMINAT, ainsi que les bases de données phytosociologiques de Tela-botanica. 

Ces améliorations devraient aussi avoir des répercussions dans le droit de l'environnement où il faudra de plus en plus mettre à jour les listes d'espèces protégées et menacées, la botanique évoluant, ce qui implique de devoir référencer différemment des espèces renommées ou sous-divisées ou regroupées en nouveaux taxons. La botanique numérique devrait aussi améliorer la formation des scientifiques, le travail des bureaux d'étude et la lutte contre le trafic de bois ou d'espèces végétales menacées ou protégées (par les douanes et la gendarmerie par exemple, dans le cadre de la CITES). Des outils « multi-entrée », s'appuyant par exemple sur des « typologies par portraits-robot » et un choix filtré par les potentialités du site concerné et référencé.




