Citation d'auteurs en botanique

En nomenclature botanique, on appelle citation d'auteurs les patronymes, souvent abrégés, indiqués à la suite des noms de taxons. Il s'agit du nom de l'auteur (ou des auteurs) ayant le premier utilisé ce nom dans une publication valide (le plus souvent avec la description originale) :

Par exemple pour l'abricotier, on pourra écrire indifféremment :

La citation d'auteurs peut être simple ou plus ou moins complexe selon le passif nomenclatural du taxon : recombinaison dans un autre genre ou autre rang, validation ou sanctionement ultérieur du basionyme ou de sa recombinaison, etc.

Leur choix et leur formulation respectent généralement les directives définies dans le Code international de nomenclature pour les algues, les champignons et les plantes.

Toutefois, la citation d'auteurs est facultative et ne fait pas partie du nom proprement dit. Si elle est souvent indiquée dans les publications et les bases de données à vocation scientifiques, elle est généralement omise dans les textes de vulgarisation. Elle est toutefois souhaitable quand on désire donner des précisions sur l'origine d'un nom de plante. En effet, différents auteurs peuvent avoir utilisé au cours de l'histoire un même terme, ou une même combinaison de termes, pour désigner des taxons distincts. Comme il ne peut y avoir qu'un seul nom correct pour un taxon donné, les règles de priorité et de validité trouvent là leur raison d'être, et se reflètent dans la citation d'auteurs.

Le nom d'un auteur peut être donné au long, mais on utilise le plus souvent une abréviation. Les abréviations des noms d'auteurs ne sont ni obligatoires, ni officiellement codifiées.

Il existe toutefois des standards privés, comme l'ouvrage "Authors of Plant Names" de Brummitt & Powell (1992), que l'on peut respecter plus ou moins, ce qui relève généralement de la responsabilité des éditeurs de revues autant que de celle des auteurs d'articles.

De plus, le CIN (dans sa recommandation 46A Note 1) recommande implicitement la deuxième édition de cet ouvrage :
« 46A. Note 1. L'ouvrage "Authors of plant names" de Brummitt & Powell (1992) fournit des abréviations standard dépourvues d'ambiguïté, conformes à la présente Recommandation, pour un grand nombre d'auteurs de noms de plantes. Ces citations d'auteurs ont été suivies tout au long du présent Code. »
Pour rechercher des abréviations recommandées, voir les sites de l'IPNI (plantes) et CABI (champignons)

Voir aussi la liste des abréviations d'auteur en taxinomie végétale.

Quelques exemples de citations d'auteurs, pour différents noms de rangs :

Les abréviations peuvent contenir toutes les lettres de l'alphabet latin ; ces lettres peuvent avoir des diacritiques mais ne sont jamais ligaturées. Les abréviations peuvent contenir des points mais aussi des traits d'union ou des apostrophes. Il arrive qu'elles contiennent des espaces.
Les abréviations ne peuvent contenir d'autres caractères, notamment ni virgule ni parenthèses ou guillemets.

Aucun auteur ne dispose d'une abréviation constituée d'un seul caractère.

Un seul auteur bénéficie d'une abréviation de deux caractères, dont une seule lettre : Carl von Linné, le père du système linéen, dont l'abréviation est « L. ». On peut considérer qu'il s'agit de l'abréviation la plus courte. Ce n'est cependant pas la seule abréviation constituée de seulement deux caractères.

Seuls quatre auteurs bénéficient d'une abréviation de trois caractères dont deux lettres, tous quatre auteurs majeurs : Augustin Pyrame de Candolle (« DC. »), Elias Magnus Fries (« Fr. »), James Edward Smith (« Sm. ») et Olof Peter Swartz (« Sw. »).

L'auteur peut être un collectif d'auteurs (l'ensemble des auteurs publiant conjointement le nom et qui en assument la responsabilité). Comme dans toute citation bibliographique « et » ou « & » sont alors utilisés pour lier les noms d'auteurs ayant collaboré à la publication du nom:

Quand un nom de taxon est publié collectivement par plus de deux auteurs. On peut écrire aussi (Rec 46C.2):

Lorsqu'un auteur B reprend et complète la description d'un taxon issu d'un auteur A, il peut signaler "Auteur A ms" (ou msc, ou mscr) qui signifie "manuscrit" pour signaler qu'il a eu accès à la description de cet auteur avant qu'il ne la publie.
On trouve ces différentes formes car l'abréviation de "manuscrit" n'est pas standardisée.

Dans les bases de données et les publications scientifiques où elle considérée comme utile, la citation d'auteurs est suivie de la date de validation du nom de taxon. Cette date indique l'année de publication effective du livre ou de la revue dans laquelle ce nom de taxon a été validement publié. Sa mention est seulement facultative, mais cette date est très utile pour retrouver une espèce citée même si elle a changé de genre, notamment quand on consulte des ouvrages anciens (c'est-à-dire antérieurs de cinq ans dans certaines disciplines).

En nomenclature botanique et mycologique, cette date est le plus souvent indiquée entre parenthèses et correspond à la date de dernière validation (ce qui diffère de la nomenclature zoologique).

Donc, chaque fois que la rigueur est nécessaire, on doit faire suivre le nom de la citation d'auteurs et de l'année de validation. Par exemple :

Il y a trois catégories d'auteurs :

Lorsqu'un systématicien estime que le genre choisi n'est pas le meilleur pour cette espèce (notamment à la suite de la création d'un nouveau genre), il peut décider de "transférer" l'espèce dans un autre genre. Dans ce cas, le nom de l'auteur de la combinaison princeps demeure, mais il est placé entre parenthèses.

En botanique et en mycologie, chaque fois qu'une espèce a été transférée dans un autre genre, on doit obligatoirement mentionner à la suite de la parenthèse fermante, le nom de celui qui, le premier, a publié cette nouvelle combinaison.

Autrement dit, chaque fois que le taxon auquel le nom (supposé publié de manière valide) s'applique initialement a été changé de genre et que l'épithète du basionyme est conservée (ce qui n'est pas toujours possible), on procède comme suit :



La règle s'applique même si la publication ou le transfert est le fait de plusieurs auteurs conjointement.

Le symbole des deux points encadrés d'une espace « : », entre deux noms d'auteurs, ne se rencontre qu'en mycologie dans le cas de noms sanctionnés ((Art 13.1(d)) pour des groupes de champignons bien précisés, tels qu'ils sont adoptés dans deux ouvrages sanctionnants :

Par exemple, la trompette des morts, "Craterellus cornucopioides" (L. : Fr.) Pers. (1825).

"Craterellus cornucopioides" (L.) Pers. (1825).

La mention de « : Pers. » et « : Fr.», non obligatoire mais unanimement utilisée, signifie que l'auteur cité à gauche du signe est bien l'auteur du nom d'origine, mais que la typification du taxon était jugée insuffisante avant d'être adopté (sanctionné) par Fries ou Persoon (Art 13.1(d)). Ce signe s'applique à la fois aux noms sanctionnés et à ceux qui sont simplement « dans le système de sanctionnemment ». Il signale que le nom du taxon bénéficie :

— d'un statut de typification privilégié, qui stipule que le « matériel associé » de l'ouvrage sancionnant devient matériel éligible pour la désignation du type (en plus du matériel original du protologue).

— d'une protection modulée, pour les noms spécifiques et infraspécifiques selon trois catégories de noms (précisions introduites par le Code St Louis quant au statut des combinaisons de tous rangs d'un nom sanctionné) :

Bien qu'elles se soient multipliées ces dernières années, il faut savoir que les notations « "ex" » et « "in" », insérées entre deux noms d'auteurs, sont toujours facultatives. La décision de leur application éventuelle repose sur l'analyse de la publication originale. Ils signalent que le nom de taxon publié dans l'article d'un auteur doit être attribué à un autre auteur, ou que l'auteur a publié ce taxon à l'intérieur de la publication d'un autre auteur.

Exemple : "Salix foetida"

Il y a deux cas possibles :

Ce peut être dû à une publication trop ancienne (par exemple une planche accompagnée d'une description trop succincte) nécessitant la "validation" d'un autre auteur qui la reprend en considération, en la complétant (il la "récupère"). Mais aussi le nom peut être dérivé d'un herbier. Il peut en rester l'auteur si un autre scientifique (ou lui-même) opère la validation par la suite (par exemple fournit la diagnose latine manquante dans la description, ou l'indication obligatoire de l'holotype, etc).

Depuis le Code « Tokyo », la mention de « ex » dans une citation de type « Auteur X "ex" Auteur Y », répond désormais à des critères précis qui font appel à deux notions (assez délicates à interpréter) qui ont été redéfinies à cette occasion :

Attention, ce sont les autorités citées après le "ex" qui ont publié le taxon valide à la date donnée. Ainsi, dans l'exemple « "Campanula muralis"
Portenschl. ex A.DC., 1830 », c'est Alphonse Pyrame de Candolle qui a décrit l'espèce en 1830, à la suite des travaux de (1772-1822).

La mention de « "ex" » peut s'appliquer quand, dans la description originale, au moins deux parmi les trois catégories d'auteurs possibles sont des personnes différentes et entrent en concurrence dans l'attribution du nom de taxon. Ce sont :

Les règles pratiques d'application sont les suivantes :


Mais dans la pratique, la déontologie veut que l'on s'efforce de respecter la première, car c'est l'expression d'une claire volonté de l'auteur A (Reveal), qui veut rendre hommage aux auteurs de la publication originale (même invalide) même si le nom nouveau est imputé à B.
Ainsi : « "Hebeloma edurum" Métrod "ex" Bon », ainsi publié, est donc à maintenir sous cette forme.

On peut rencontrer aussi à la suite d'un nom de taxon, la mention "sensu" (ou une de ses abréviations, "s." ou "ss.") suivie du nom d'un botaniste autre que l'auteur du taxon;

par exemple : "Boletus lupinus" Fr. "sensu" Romagnesi, non "sensu" Bresadola

Elle indique simplement que le Bolet de loup nommé par Fries, auquel on se réfère ici est pris dans la conception particulière qu'en avait Romagnesi, et qu'elle est différente de celle qu'en avait Bresadola. Ces deux mycologues ayant donc désigné sous ce même nom des espèces différentes.

Il ne s'agit que de l'indication taxinomique facultative d'une interprétation divergente, sans valeur nomenclaturale.

Ces abréviations ne font pas partie de la citation d'un taxon. On ne les rencontre que dans la publication originale, et ils ne sont pas répétés par la suite, sauf dans les discussions et analyses nomenclaturales.

Elles indiquent laquelle de plusieurs situations possibles s'applique au nom que l'on publie:



