Code international de nomenclature pour les algues, les champignons et les plantes

Le Code international de nomenclature pour les algues, les champignons et les plantes (CIN) est l'ensemble des règles et recommandations qui définissent l'élaboration des noms scientifiques attribués aux plantes, et autres organismes « traditionnellement considérés comme plantes » bien que n'en étant pas tous selon les critères actuels, comme les champignons et les cyanobactéries. Il était appelé Code international de nomenclature botanique (CINB) jusqu'au 31 décembre 2011, son nom ayant été modifié par le congrès international de botanique à Melbourne en juillet 2011. Le congrès pour l'année 2017 s'est tenu à Shenzhen en Chine. 

Les minuscules pour les mots « algues, champignons et plantes » indiquent que ces termes ne sont pas des noms formels de clades, mais des groupes d'organismes qui furent historiquement appelés ainsi et étudiés par les phycologues, mycologues et botanistes.

Le CIN peut uniquement être modifié par un congrès international de botanique (CIB). Chaque nouvelle édition remplace la précédente et est rétroactive jusqu'en 1753, sauf exceptions mentionnées. 

Pour les noms des plantes cultivées, il existe un code séparé, le code international pour la nomenclature des plantes cultivées.

La division I du code énonce les six principes fondamentaux suivants :






Le code a été initié par les "Lois de la nomenclature botanique" de De Candolle, adoptées en 1867 lors du congrès international de botanique de Paris. À partir de 1905, ces lois deviennent les "règles internationales de nomenclature botanique" (en anglais "International Rules of Botanical Nomenclature"), nom changé en 1952 en "Code International de Nomenclature Botanique" ("International Code of Botanical Nomenclature"). À chaque congrès international de botanique, suit une nouvelle version du code. Depuis le "code de Berlin" de 1988, l’"ICBN" est uniquement rédigé en anglais britannique. Les traductions sont préparées et publiées séparément, et ne font pas autorité. Le , le code change de titre et devient le "Code International de Nomenclature pour les algues, les champignons et les plantes" ("International Code of Nomenclature for algae, fungi and plants").

La dernière version du code a été validée par le congrès international de botanique à Melbourne, en juillet 2011 et a été publiée en 2012. Elle apporte plusieurs changements significatifs.

Principales versions du code :

La dernière version publiée du code est celle du congrès international de botanique qui s’est tenu à Melbourne en juillet 2011. Elle a été publiée par l'International Association for Plant Taxonomy en 2012, "Regnum Vegetabile" 154, A.R.G. Gantner Verlag KG le . Elle est effective depuis sa ratification par le congrès, le . Le code de Melbourne introduit la possibilité, à partir du , de rédiger la description d'un nouveau taxon (ou diagnose) en anglais, alors qu'elle devait auparavant être obligatoirement en latin.

Une version électronique peut être consultée sur le site de l'International Code of Botanical Nomenclature for algae, fungi, and plants (Melbourne Code).

Les changements importants sont précisés par Daniel Mathieu dans une brève de tela botanica.

Une traduction française, uniquement disponible en format électronique et téléchargeable en ligne, est publiée en 2017 par deux chercheurs du Conservatoire et Jardin botaniques de la ville de Genève : Pierre-André Loizeau et Michelle J. Price.

La version précédente du code est celle du XVII congrès international de botanique qui s’est tenu à Vienne du 17 au 23 juillet 2005. Le "Vienna Code" (en anglais) a été édité par l'International Association for Plant Taxonomy en 2006, "Regnum Vegetabile" 146.

Une version électronique peut être consultée sur le site de l'International Code of Botanical Nomenclature (Vienna Code)] depuis le .

La version antérieure est l"International Code of Botanical Nomenclature (ICBN)" adoptée durant le congrès international de botanique tenu à Saint Louis (Missouri), en juillet-août 1999. Elle remplace le "code de Tokyo", publié six ans auparavant à la suite du XV Congrès International de Botanique de Yokohama.

La version papier originale de l"International Code of Botanical Nomenclature (ICBN)" dit de Saint-Louis a été publiée en 2000, dans la revue "Regnum Vegetabile".

Elle est éditée sous la direction de : W. Greuter, avec la collaboration de J. McNeill, F.R. Barrie, H.M. Burdet, V. Demoulin, T.S. Filgueiras, D.H. Nicolson, J.E. Skog, P.C. Silva, P. Trehane, N.J. Turland, et D.L. Hawksworth.

L’"International Association for Plant Taxonomy" (Vienne), autorise et recommande sa traduction en français, parmi les versions non-officielles. Elle est à présent disponible ainsi que les versions en allemand, chinois, espagnol, italien, japonais, russe et slovaque.

La version française a été traduite en 2002 par Valéry Malécot et Romieg Soca dans le cadre des projets du Réseau Tela Botanica (Version 1.1 du 26 février 2004). Les relecteurs en ont été : Michel Chauvet, Guy Redeuilh et Jacques Florence.




