Fronde (botanique)

La fronde désigne l'organe végétal qui joue le rôle de feuille chez certaines plantes telles que palmiers et fougères ou grandes algues (laminaires par exemple).

Elles sont généralement de grande taille (sauf chez certaines espèces, notamment dans le genre "Asplenium") et divisées en segments appelés pennes (partie unipennée), pinnules (partie bipennée) ou pinnulettes (pinnules secondaires dans une partie tripennée).

Les macroalgues ont des divisions du thalle, appelées frondes, qui prennent la forme filaments, cordons ou lanières. Chez certaines laminaires, le long stipe est suivi d'une fronde constituée d'une lame unique qui peut être traversée par une côte médiane. Chez d'autres, elle est découpée en ramifications très grossières, lames plus ou moins larges qui ressemblent à des feuilles. 

La fronde et la plante dans son ensemble constituent la génération sporophytique (à 2n chromosomes). Cette génération produit les spores (à n chromosomes) qui donneront naissance à la génération gamétophytique, que l'on appelle prothalle. Ce dernier va produire les gamètes qui, après fécondation, vont donner naissance au sporophyte.

La disposition des frondes les unes par rapport aux autres peut être de deux types :

Les frondes prennent naissance sur un rhizome généralement horizontal.

À l'état jeune, les feuilles des fougères sont enroulées : elles sont alors nommées "crosses" en raison de leur ressemblance avec une crosse d'évêque. Le développement de la fronde s'effectue par une croissance différentielle des cellules de la face inférieure (à l'extérieur) et supérieure (à l'intérieur) : les cellules externes ont une croissance plus rapide que les autres, ce qui provoque le déroulement de la feuille.

Ce phénomène est appelé « préfoliaison circinée ».
Lorsque les frondes ont atteint leur maturité, la plupart des fougères produisent des sporanges regroupés en sores sur la face inférieure. Chez l'osmonde royale, se sont les folioles entières, au sommet de certaines feuilles, qui se transforment en panicules de sporanges.

Chez certaines espèces de fougères, les spores sont portés par des frondes spécialisées, appelées "frondes fertiles" en opposition aux frondes stériles ("Blechnum spicant"). Ces différentes feuilles ont des aspects morphologiques différents : c'est le "dimorphisme foliaire."



