Geneviève Meurgues

Geneviève Meurgues, née le à Paris, d'une famille originaire de Saint-Germain-de-Modéon, est une exploratrice, muséologue et conférencière française, professeur au Muséum national d'histoire naturelle, spécialiste en conservation des spécimens d'histoire naturelle, connue pour avoir conservé le bateau romain de Marseille et pour avoir contribué à la mise en place de la grande galerie de l'évolution du Muséum national d'histoire naturelle.
Jusqu'en 1962, Geneviève Meurgues, soutien de sa famille d'origine, travaille dans un laboratoire d'analyses médicales tout en parachevant ses études au CNAM dans les domaines de la chimie et de la biochimie; dont elle sort ingénieur en 1967 avec une thèse sur les acides nucléïques du champignon "Aspergillus niger".

En 1962, le professeur Roger Heim la remarque et la charge de mettre en place, au sein du Service national de muséologie du Muséum national d'histoire naturelle, un laboratoire scientifique dédié aux nouvelles méthodes de conservation et de présentation (lyophilisation, imprégnation résineuse, conservation des coloris, restauration des objets exposés, scénarisation...), qu'elle organise et dirige tout en préparant un DEA de zoologie sur les Diptères calliphorides, qu'elle obtient en 1973.

Devenue maître-assistant du musée, elle enchaîne les expéditions de collecte (Kurdistan, Afghanistan, Cachemire, Chine, Maroc…). 

Elle organise entre-temps de nombreuses expositions temporaires dont : "Les pigments végétaux" en 1963, "Orchidées et plantes épiphytes" en 1966, "Météorites, messagères du cosmos" en 1968, "La Nature au microscope électronique" en 1971, "Le Sahara avant le désert" en 1974, "Les plus beaux coquillages du monde" en 1975, "Histoire naturelle de la sexualité" en 1977 avec André Langaney, "Claude Bernard naturaliste" en 1978, "La bionique, science des inventions de la nature" en 1985, "La géonomie, science de l'homme dans la nature" en 1986, et le "Bicentenaire de Buffon" en 1988. À partir de 1986, elle est responsable d'une série de Salons temporaires "Parfums de plantes", une collaboration du musée avec industriels et entreprises des aromatiques.

Parallèlement, elle rédige le synopsis du film à caractère géonomique "Esquisse d'une planète habitée" de Maxence Revault d'Allonnes et Jean-Pierre Gasc et participe à la création du "Musée des Sciences de la Terre" de Rabat (Maroc) en collaboration avec Philippe Taquet.

Autour de 1980, Geneviève Meurgues a lyophilisé et enrésiné pièce par pièce, la coque antique du bateau romain trouvé sous le chantier du centre commercial de la Bourse à Marseille, actuellement exposée au Musée d'histoire de Marseille.

En 1985 elle reçoit le prix Jean-Perrin pour ses efforts de popularisation de la Science. 

À partir de 1988, elle se consacre à la mise en place, dans l'ancienne Galerie de zoologie, de la future grande galerie de l'évolution du Muséum national d'histoire naturelle, au sein de la cellule de préfiguration coordonnée par Michel Van Praët. Elle travaille notamment au choix des spécimens de l'« Acte I », à sa scénarisation, à la rédaction des textes scientifiques et des synopsis des documentaires, diaporamas et jeux, à tous les supports de communication de cette première partie de la galerie. La grande galerie de l'Évolution fut inaugurée le , jour du solstice d'été, par François Mitterrand, dont Geneviève Meurgues fut alors l'un des guides. Elle est nommée professeur du Muséum en 1992. Elle est jusqu'à sa retraite en 1998, sous-directrice de la Grande Galerie de l'Évolution.

Retirée à Saint-Germain-de-Modéon, Geneviève Meurgues rédige des articles, dans des revues spécialisées, transmettant son savoir en matière de muséologie et scénarisation, à restaurer la ferme familiale et à créer un refuge pour animaux domestiques abandonnés. Elle a fait don de sa bibliothèque scientifique au Muséum d'Autun et prépare un livre : "Inventions et bricolages de la nature".





