Gisèle Lamoureux

Gisèle Lamoureux est une photographe, botaniste et écologiste québécoise née à Montréal le et morte le à Lévis.

Gisèle lamoureux a étudié la biologie-botanique à l’Université de Montréal, l’écologie végétale à l’Université Laval et la photographie nature avec Freeman Patterson.

En 1973, elle fonde le Groupe Fleurbec, qu’elle dirige depuis le début. Ses neuf guides d’identification sur les plantes sauvages constituent le cœur de son œuvre. Tant au débutant qu’à l’expert, ils offrent environ 3000 pages et 1500 photos couleurs sur plus de 500 espèces de plantes sauvages de l’est de l’Amérique du Nord. On lui doit la francisation de plus du quart des noms des plantes vasculaires québécoises, en particulier des espèces rares, souvent dépourvues de noms français.

Avec Ernest Rouleau, spécialiste de la flore de Terre-Neuve, elle cosigne un important volume bilingue d’environ 800 pages, qui comprend près de 1200 cartes de répartition des plantes de Terre-Neuve et de Saint-Pierre-et-Miquelon.

Elle est renommée pour ses campagnes de sensibilisation à la vulnérabilité de plantes ou d’habitats fragiles, en particulier, l’ail des bois. Cette initiative compte parmi les événements qui amènent l’adoption de la "Loi sur les espèces menacées ou vulnérables" et du règlement protégeant l'ail des bois au Québec.

En 1996, elle fonde et préside FloraQuebeca.

Faisant suite à des réclamations échelonnées sur plus de 35 ans par divers groupes, de 1996 à 1999 elle pilote des démarches énergiques menant à l’adoption par l’Assemblée nationale d’une plante indigène, l’iris versicolore, comme emblème floral du Québec.


Collection personnelle de plusieurs dizaines de milliers de photographies documentaires, illustrant les plantes sauvages du Québec dans leur habitat, en lumière naturelle.

Ces photos prises par une botaniste ont d’abord une valeur scientifique, car elles mettent en évidence les caractères permettant d’identifier les plantes à l’espèce. Elles ont bien sûr aussi une valeur esthétique.

Publication d’environ 1000 photos dans les livres de Fleurbec, de 5 affiches grand format sur la flore du Québec, de plusieurs photos (et textes) dans divers autres livres, revues, panneaux d’interprétation, etc.




