Housse d'hivernage

La housse d'hivernage, aussi appelée voile d'hivernage, est une protection pour les végétaux extérieurs, plantes ornementales et arbres fruitiers, contre le vent froid, le gel, la neige et la grêle. Elle est conçue dans un matériau solide et léger, comme le polypropylène, qui assure une bonne isolation thermique. Dans le même temps, elle laisse une aération suffisante pour la respiration de la plante et permet le passage de la lumière comme de l'humidité. La plante passe l'hiver à l'abri des intempéries. Les poteries profitent aussi de cet abri, qui les protège des dégâts du gel.

La housse d'hivernage est utilisée dans les climats tempérés ou continentaux pour les plantes à feuillage persistant non rustiques. Le tissu en polypropylène très léger et non tissé est perméable à l'air, à l'humidité et laisse filtrer la lumière. Par conséquent, il génère un effet de serre recherché pour la protection hivernale. Aux premiers signes de l'hiver, les plantes frileuses et les arbres fragiles pourront conserver quelques degrés supplémentaires sur la température ambiante, qui leur suffiront à assurer leur survie.  

La housse d'hivernage est facile à poser et à ôter grâce à différents systèmes comme la fermeture/ouverture par zip ou le ruban auto-agrippant (scratch). Il est alors possible de découvrir la plante pendant quelques heures durant la saison froide, lorsque les journées sont très ensoleillées et les températures agréables.  

La housse présente les atouts suivants : 


La housse d'hivernage favorise : 

La housse d'hivernage préserve les pots et jardinières des frimas lorsque ces derniers ne sont pas conçus pour les fortes gelées. En effet, certaines poteries en terre cuite ou émaillées sont endommagées pas les variations de température et se fissurent au gel. La housse protège à la fois le pot et les racines ; dans certains cas, elle inclut une mousse réfléchissante disposée à l'intérieur.

Il est recommandé d'enlever les soucoupes et de surélever les pots pour éviter le contact direct du pot avec le sol froid. Les pots en terre cuite supportent normalement bien le gel. Les autres comme ceux émaillés auront tendance à s’effriter, se fendre ou perdre leur décoration. En protégeant le pot, et en prenant ces précautions supplémentaires, la protection sera double pour le pot et les racines.


En cas de gelée, l’eau présente dans la sève se cristallise. Cela implique l’augmentation du volume de la sève et fait éclater les cellules. La moindre gelée ne va pas pour autant faire mourir la plante. Il faudra souvent une période très froide et prolongée pour mettre sa vie en danger. Cela dépendra beaucoup des plantes et de la période végétative (durant le cœur de l'hiver les plantes sont moins sensibles au gel alors qu'elle le sont beaucoup plus à la reprise de sève au printemps).

Certaines variétés de palmiers, oliviers, agrumes, lauriers-roses et autres plantes méditerranéennes sont aujourd’hui plus résistantes à nos climats qu’auparavant. Des progrès ont été faits sur leur résistance face à l’engouement pour ces végétaux, mais la résistance est également liée au réchauffement climatique. On trouve ainsi des plantes tropicales en méditerranée, des palmiers dans le nord de la France ou encore des oliviers en Normandie.

Le voile d’hivernage ne fera cependant gagner que quelques degrés. Par exemple, un citronnier ou un oranger qui résistent à une température de -7° C sans voile résisteront avec un voile d’hivernage à une température de -10°C. Dès lors que la région est fréquemment soumise aux gelées hivernales, il est fortement conseillé d'utiliser une housse d'hivernage sur les plantes méditerranéennes, surtout si elles sont cultivées en pot.

La housse d'hivernage est généralement faite en polypropylène. Elle reçoit généralement un traitement anti-UV pour résister plusieurs hivers. Les housses diffèrent par leurs caractéristiques suivantes :


Exprimé en g/m² (généralement de 10 à 100 g/m²). Il indique l'épaisseur de la housse d'hivernage. Plus le grammage est élevé, plus la protection thermique des végétaux est importante. Dans certains rares cas, les housses d'hivernage pourront être utilisées en double épaisseur. 

Une housse d'hivernage renforcée est plus solide. Cette configuration sera surtout utile dans une région venteuse.


Pour les plantes très fragiles, certains modèles sont dotés d'un câble auto-régulant avec une sonde thermostatique. 

Les voiles d'hivernage sont généralement de couleur claire (très souvent blanc). La raison en est simple : outre la nécessité de laisser passer suffisamment de lumière pour que la plante survive, un coloris foncé, qui absorbe l'énergie solaire au lieu de la réfléchir, accumulerait de la chaleur autour de la plante pendant la journée. Ce ne serait pas la protéger finalement, car la plante aurait tendance à adapter son métabolisme sur le retour du printemps et sortirait de sa dormance... De fortes gelées nocturnes lui seraient alors fatales.


Pour abriter plusieurs pots et jardinières sous une housse d'hivernage, il peut être préférable d'utiliser une serre équipée. Celle-ci est composée d'étagères et d'une housse d'hivernage maintenue par une armature en aluminium. Cette solution devient pertinente lorsque l'on ne dispose pas d'un abri fermé. Elle peut être utilisée au jardin, sur la terrasse, sur le balcon.



