Hybride F1

Un hybride F1 (en réalité le plus souvent métis F1 car issus de deux lignées d'une même espèce) est la première génération d'un croisement, animal ou végétal, entre deux variétés distinctes ou races de lignées pures (homozygotes pour certains gènes d'intérêt). La variété ainsi créée bénéficie de la vigueur hybride ou hétérosis.

Le concept de variété hybride F1 a été inventé par Shull en 1908. Il part du constat que les méthodes de création de variété lignées pures utilisées chez les céréales ne pouvaient pas être appliquées au maïs, du fait d'une trop forte dépression de consanguinité. Shull a alors l'idée de croiser entre elles des lignées pures pour reproduire à l'identique un génotype intéressant d'un point de vue agronomique.

Dans le cadre d'un programme de sélection, les hybrides sont supérieurs aux lignées à cause de plusieurs mécanismes génétiques :

La création de variétés commerciales d'hybrides F1 nécessite un important travail de sélection préalable de lignées pures dans des populations différentes, puis des tests de croisements de ces lignées pures. Pour bénéficier d'un effet d'hétérosis maximum, il faut que ces lignées soient très différentes (en croisant des pools génétiques différents, comme des origines géographiques autrefois isolées), en outre, il faut pouvoir y introduire les caractères recherchés, donc disposer de ce que les généticiens appellent un « réservoir de variabilité ». Les hybrides contribuent à l'uniformisation du champ cultivé, un champ cultivé avec un hybride contient moins de diversité génétique qu'un champ cultivé avec une variété population. Cependant, cette perte de diversité au niveau du champ d'un agriculteur est plus ou moins compensée au niveau de l'ensemble des champs d'une région par la culture d'hybrides différents, d'obtenteurs différents. De plus aujourd'hui, la durée de vie d'une variété moderne est courte, alors qu'autrefois, les variétés-populations cultivées dans une région, en nombre limité, étaient pratiquement toujours les mêmes, du fait d'évolutions génétiques très lentes. Il y a donc aujourd'hui une diversité génétique dans le temps qui s'ajoute à la diversité entre champs. Enfin, la sélection a accumulé dans un même génotype des gènes d'adaptation à différents milieux, qui avec les variétés-populations étaient dispersés dans différents individus, ce qui permet de concilier stabilité de rendement et productivité.

L'amélioration des hybrides repose sur les réserves génétiques de l'espèce cultivée et de ses apparentés sauvages. Les semenciers possèdent et entretiennent des réserves génétiques contenant des millions d'individus distincts.

Au niveau de l'impact environnemental les variétés hybrides n'ont pas des besoins supérieurs aux autres plantes par unité de rendement. Elles sont plus résistantes aux maladies car elles possèdent un potentiel génétique plus riche et performant que les variétés traditionnelles, comme en témoigne le gain continu de résistance aux maladies des variétés disponibles dans le catalogue officiel. Pour certaines espèces comme le tournesol, l'hybridation a permis de mettre fin aux ravages du mildiou. La pollution par les fertilisants agricoles n'est pas liée aux caractères hybrides des semences, mais à une mauvaise adéquation entre les besoins de la plante et les apports.

L'utilisation de variétés à haut rendement et d'intrants agricoles pose plus généralement la question de l'intensification. L'utilisation des espaces naturels pour la production alimentaire peut être organisée selon deux approches : soit on réduit l'impact de l'utilisation (en interdisant ou limitant les intrants), quitte à utiliser une plus grande surface à production égale (extensifier), soit on concentre la production sur une plus petite surface (intensifier) et on « rend à la nature » les surfaces économisées.

L'introduction des hybrides et des intrants a fait exploser les rendements agricoles dans les pays développés (multiplication par 5 à 10 selon les cultures). En parallèle, on remarque que les surfaces forestières augmentent dans la plupart de ces pays (notamment en France), alors même que la consommation alimentaire a elle aussi explosé (accroissement démographique et consommation de viande). Il est raisonnable de penser que l'intensification agricole a permis de libérer des terres (les moins productives) et permis d'augmenter les espaces naturels.

Le rendement potentiel des hybrides est généralement supérieur à celui des anciennes variétés. Les plantes hybrides possèdent des ressources génétiques supérieures qui permettent généralement une croissance plus rapide et un meilleur rendement, même en conditions difficiles, par rapport à des lignées ou des populations. De nombreux essais et études ont prouvé la supériorité des hybrides sur les populations et les lignées, quelles que soient les conditions. L'effet hybride est surtout important chez les plantes allogames (tournesol, maïs) et diploïdes. Chez les plantes polyploïdes et autogames (blé, pomme de terre, luzerne), l'effet est plus limité : la polyploïdie rend l'hybridation plus complexe et les ressources génétiques de ces plantes sont plus importantes.

Les variétés hybrides sont principalement cultivées dans les pays ayant une agriculture moderne, car les agriculteurs y sont mieux à même d'exploiter le potentiel de ces plantes, que ce soit dans des systèmes intensifs ou extensifs. Toutefois l'utilisation d'hybrides dans les pays pauvres est également courante, pour peu que les paysans aient accès à des semences à des prix abordables. L'introduction d'hybrides de maïs au Malawi a permis un doublement de la production agricole en moins de cinq ans. La mécanisation est facilitée, car les plantes sont très homogènes (première loi de Mendel). Les hybrides, combinant des caractères sélectionnés dans les deux lignées pures parentales, apportent aussi d'autres caractères intéressants pour les producteurs, par exemple des résistances à différentes maladies ou à des insectes ravageurs, mais aussi un plus grand éventail de précocité, l'enrichissement des grains en lipides ou en protéines, etc.

À moins de vouloir stabiliser la variété, il n'est pas intéressant de ressemer les graines récoltées sur des variétés hybride F1 pour les plantes allogames (comme le maïs) chez lesquelles domine la fécondation croisée. Les plantes qui en résulteraient seraient probablement différentes de la variété homogène F1, car il se produit à la deuxième génération une disjonction des caractères (en vertu de la deuxième loi de Mendel). Une production à base de F2 aurait une perte de rendement de l'ordre de 20 %. Pour l'agriculteur, il est préférable de racheter des semences chaque année.

Depuis les années 80, des recherches sont en cours au CIMMYT, en collaboration avec l'IRD, pour produire du maïs apomictique qui permettrait la reproduction des semences à l'identique. L'objectif de cette recherche est de permettre la réutilisation des semences d'une génération à l'autre, tout en conservant les traits agronomiques sélectionnés. En contrepartie, l'absence de renouvellement génétique par reproduction sexuée empêche le développement de nouveaux caractères.

La généralisation de l'emploi des hybrides F1, à l'exclusion d'autres approches, en agriculture intensive est contestée par des mouvements écologistes, paysans et par des scientifiques. Selon eux :

Un moyen pour faciliter l'obtention d'hybrides F1 provenant du croisement de deux lignées pures est d'utiliser des variétés mâles-stériles, ce qui empêche l'autopollinisation.




