Interflora

Interflora est une marque commerciale qui désigne un service de transmission florale inventé en 1908 en Allemagne.

Son principe est de faire livrer des fleurs fraîches. L’expéditeur choisit un bouquet dans un magasin de fleurs, par téléphone ou sur Internet. Sa commande est alors transmise à un fleuriste proche du lieu de livraison, qui réalise le bouquet et le livre au destinataire.

Interflora regroupe environ fleuristes dans 145 pays, dont en France, qui expédient environ 30 millions de bouquets par an.

En 1908, un artisan fleuriste de Berlin, Max Hübner (1866-1946) importe des fleurs de la Riviera méditerranéenne pour les expédier vers la Russie des Tsars. Comme les fleurs supportent mal le voyage, il a l’idée d’établir des relations commerciales avec des confrères implantés directement sur les lieux de livraison et constitue un réseau de 98 fleuristes qui se transmettent des commandes de fleurs par télégraphe. 

En 1910, les Américains s’intéressent au concept et fondent leur propre service de transmission florale aux États-Unis : le "Florists’ Telegraph Delivery" (FTD), rebaptisé "Florist’s Transworld Delivery" en 1925. Le FTD affiche rapidement des ambitions internationales et crée une unité britannique, la "British Unit" en 1923 qui regroupe des fleuristes anglais et écossais. Elle est rebaptisée "Interflora British Group" en 1953.

De son côté, Max Hübner s’émancipe sur le marché européen et fonde Fleurop en 1927. Fleurop compte au départ fleuristes répartis en Allemagne, en Suisse, en Autriche, aux Pays-Bas et en Belgique. Marié à la Suissesse Klara Krämer avec qui il tient un magasin de fleurs, Max Hübner installe le siège social de Fleurop à Zurich (Suisse). Il en est également le premier Président.

Après la Seconde Guerre mondiale, la nécessité de redynamiser les activités commerciales aboutit à la création d’Interflora Inc. en 1946. Il s’agit de la fusion de Fleurop (Europe continentale), "Florist’s Transworld Delivery" (Amérique du Nord et du Sud, Philippines, Taïwan, Corée et Japon) et de la "British Unit" (Royaume Uni, Irlande, Australie, Nouvelle-Zélande, Indonésie, Chine et Afrique du Sud). Le mot Interflora provient de « "International florist association" ».

Lors de son assemblée constitutive à Copenhague (Danemark), Interflora Inc. adopte un logo commun : le symbole de Mercure. Afin de simplifier les transactions entre les continents, Interflora Inc. crée également une monnaie commune : le fleurin, équivalent au franc suisse avant d’être ajusté à l’euro en 2003.

En 1972, Interflora rachète son concurrent Transflor après avoir augmenté son capital grâce à ses fleuristes actionnaires.

En janvier 1999, le groupe Fleurop est scindé en deux entités. La première est l’association Fleurop-Interflora, qui protège les intérêts de la marque et ses noms de domaines dans ses pays membres. La seconde est "Fleurop-Interflora EBC" ("European business company"), qui intervient dans la gestion commerciale des ordres floraux internationaux entre les trois entités constituant Interflora Inc. "Fleurop-Interflora EBC" est rebaptisé "Fleurop-Interflora GFS" ("Global flower services") en 2013.

Le siège d’Interflora Inc. est basé à Southfield (Michigan, États-Unis). La société de droit américain est détenue à parts égales par "Florists transworld delivery" (FTD, États-Unis, également propriétaire de l’emblème du Mercure), "Interflora British Unit" (BU, Royaume Uni) et Association Fleurop Interflora (AFI, Suisse). Elle est régie par un comité directeur présidé par Robert Apatoff (FTD) et un conseil d'administration composé de 12 membres.

La Coupe du monde des fleuristes est une compétition d’art floral internationale organisée par fleurop-Interflora. La Fleurop-Interflora World Cup se déroule tous les deux à cinq ans et oppose des artisans fleuristes primés dans les concours nationaux.


