Jardinot (association)

Jardinot est une des plus importantes association de jardiniers regroupant des jardins collectifs et familiaux et des jardins individuels en France.

Créé en 1942, Le Jardin du Cheminot d’abord réservé aux employés de la SNCF, s’est ouvert en 2005 à toute personne souhaitant participer aux activités proposées par l’association et s’appelle désormais Jardinot.

Jardinot est adhérent à la Société Nationale d’Horticulture de France (SNHF). Il est membre fondateur du Conseil National des Jardins Collectifs et Familiaux (CNJCF). Il est signataire de l’accord-cadre relatif à l’usage des pesticides par les jardiniers amateurs passé avec le ministère de la Transition écologique et solidaire (MTES), et le ministère de l’alimentation de l’agriculture et de la pêche.

L'association se donne pour buts de transmettre à ses adhérents le goût de la nature, le respect de l’environnement, le sens de l’amitié, de la solidarité en encourageant toutes les formes de jardinage.

Jardinot a pour objectifs principaux :

L’association Jardinot engage l’opération "Jardinot d’Or®" qui vise à distinguer, certifier et récompenser les centres de jardins familiaux, qui respectent au mieux la "Charte du Jardinage éco-responsable" et, en particulier, la réduction de l’usage des pesticides. Cette action s'inscrit dans le cadre du plan Ecophyto.

Près de bénévoles dans 23 comités régionaux et 5 inter-régions animent près adhérents répartis dans différentes régions de France.

Son fonctionnement est assuré toute l'année par une vingtaine de salariés employés au siège social de Saint-Ouen (93).

Un conseil d’administration assure la gestion, décide des évolutions et valide le budget et les comptes.

Une centrale d’achats pour procurer aux adhérents aux meilleures conditions économiques les fournitures essentielles à la pratique du jardinage. Un "Guide de Sélection" est édité chaque année leur permettant de commander de nombreuses fournitures horticoles : graines, bulbes, plants d’arbustes, matériels de jardinage et produits de soins aux plantes.

Un magazine bimestriel : « "La vie du Jardin et des Jardiniers" » est diffusée tous les deux mois aux abonnés pour présenter le "Jardinage Eco-Responsable".

Des fiches de conseils techniques sur les différents aspects pratiques du jardinage sont régulièrement éditées et largement diffusées

Des voyages en France et à l’étranger à la découverte des sites, des cultures et aussi des jardins les plus remarquables.




