Jardin potager

Un jardin potager, ou plus simplement potager, est un jardin ou une partie de jardin où se pratique la culture vivrière de plantes potagères destinées à la consommation familiale. Il a donc essentiellement une fonction utilitaire, mais en même temps ce type de jardinage peut être un passe-temps ou/et une passion et être bénéfique pour la santé physique ou mentale. Enfin il peut également avoir une fonction ornementale et contribuer au maintien de la biodiversité animale et végétale.

Différents types de jardins potagers peuvent être distingués : 


La création et l'organisation d'un potager n'est pas un point anodin : biens conçues, elles permettront d'optimiser les résultats et de faciliter les travaux.

Le jardin potager accueille de façon bénéfique des espèces adaptées à sa localisation géographique et son climat. Son environnement est également un point à prendre en compte. Il peut être complété par une serre pour permettre des cultures nécessitant plus de protection contre le froid, le vent ou les parasites.

La grande majorité des plantes cultivées ont besoin d'un ensoleillement suffisant pour se développer. Un jardin exposé au sud, au sud-est ou au sud-ouest et qui soit protégé au nord et au nord-est par un mur, une maison, un rideau d'arbres ou un talus est toujours préférable. Une exposition à l'est ou au nord sera difficile. Les terrains inclinés vers le sud-est sont plutôt favorables. Au contraire, les pentes regardant le nord ou l'ouest ne le sont pas. Il faut naturellement éviter l'ombre des grands arbres ou de murs élevés. 

Au départ, les anciennes tourbières, les marais asséchés (d'où le nom de « maraîcher » donné aux cultivateurs de légumes) sont bien adaptés. Les prairies, les pelouses une fois défoncées en profondeur sont excellentes. Mais de nombreux sols divers, après un travail régulier et des apports importants en matières organiques peuvent à la longue faire de bons sols de potager. Il est toujours utile de faire une analyse de terre pour déterminer les types d'engraissements qui permettront de l'améliorer et/ou de détecter des causes de difficultés particulières (carences, excès). 

Un jardin potager peut être agencé de différentes manières. Le travail peut être facilité si sa forme est assez régulière :

Par exemple :

Les planches de légumes peuvent autant que possible avoir leur plus grande dimension dans l'axe Est-Ouest. Toutefois, s'il s'agit d'un terrain incliné, il est conseillé de créer des planches dont la plus grande dimension sera perpendiculaire à la pente de façon à éviter le ravinement produit par les eaux de pluie. Si la pente est forte, il est préférable de créer des terrasses. 

Afin de faciliter la circulation pour les différents travaux de semis, de plantation et d'entretien (désherbage, arrosage, etc.), il est préférable de faire des plates-bandes d'une largeur inférieure à — ce qui permet d'exécuter tous les travaux sans piétiner le sol de la planche —, séparées par des allées, dont certaines assez larges pour permettre le passage d'une brouette. Ces allées permettent aussi un meilleur ensoleillement des différentes plates-bandes. Une possibilité est de réaliser les plates-bandes en ados plutôt plats orientés nord-sud. Il est également possible de créer des potagers surélevés, dont certains assez hauts pour être accessibles notamment aux personnes en fauteuil roulant ou à celles ayant des difficultés à se baisser.

Le passepied, à aménager entre chaque planche, aura environ de large (la largeur d'un râteau). La longueur à donner aux planches dépend de la dimension de la parcelle. Les allées et les planches peuvent se tracer au cordeau et à l'aide du râteau ou de la serfouette.

Certains légumes se développant sur plusieurs mètres au sol (cucurbitacées) ou en hauteur (haricots, tomates), il faut anticiper ce type de croissance dans la conception initiale du jardin pour éviter que les plantes ne se recouvrent ou se fassent de l'ombre l'une l'autre.

Il est important de pratiquer une rotation culturale afin d'éviter de « fatiguer » la terre en cultivant toujours les mêmes espèces au même endroit et de réduire les risques de développement de maladies et de ravageurs spécifiques d'une espèce ou d'espèces voisines.


Le tableau ci-dessous détaille les mois où semer (S) et ceux où planter ou repiquer (P) les différentes espèces. Il s'agit d'un calendrier construit pour le bassin parisien, en France. Si la localisation du jardin est dans une région au climat plus chaud ou plus froid, le calendrier des cultures doit être avancé ou reculé de une à plusieurs semaines.

Différents concours sont organisés autour des potagers. Des concours des plus beaux légumes ont lieu dans différentes villes et différents pays.

En France, le Concours national des jardins potagers est organisé chaque année depuis 2001 par la section jardins potagers et fruitiers de la Société nationale d'horticulture de France (SNHF). Des prix récompensent les jardins les plus méritants dans cinq catégories : jardin potager privatif, jardin familial, jardin potager situé dans un environnement paysager, jardin ou parcelle pédagogique, jardin potager partagé.




