Jean-Marie Morel

Jean-Marie Morel, né le à Lyon où il est mort le , est un architecte paysagiste, peintre et musicien français.

D’une famille lyonnaise honorable mais peu fortunée, Morel, qui était le cadet du grammairien Pierre Morel, montra, dès sa plus tendre jeunesse, une grande aptitude pour les mathématiques, la musique et la philosophie des arts. À l’âge de seize ans, il fut nommé inspecteur des ponts et chaussées dans la province du Lyonnais et enseignait la haute géométrie aux élèves du corps. Deux ans après, la place d’architecte du prince de Conti étant devenue vacante, il concourut et l’obtint.

Morel fit une étude particulière de l’art de composer les jardins. Il publia même un opuscule anonyme, intitulé "l’Art de distribuer les jardins suivant l’usage des Chinois", Londres, 1757, in-8°. Le prince de Conti abandonna le soin de toutes ses propriétés au gout et à l’intelligence de son architecte, qui répondit à ses désirs dans la distribution des jardins de l’Ile-Adam. La transformation du parc de Guiscard en paysage pittoresque suivit de près celle des jardins de l’Ile-Adam.

Le duc d’Aumont, possesseur de Guiscard, obtint pour lui la place d’architecte des Menus-Plaisirs du roi à l’époque du mariage de Louis XVI, mais Morel préféra rester attaché au prince de Conti. Il a composé, exécuté ou décoré, avant et depuis la Révolution, plus de quarante jardins en France, dont les jardins d’Ermenonville, de Guiscard, de la Malmaison, Château d'Arcelot etc.

Six ans après il publia, sans nom d’auteur, la "Théorie des jardins" (Paris, 1776, in-8°), ouvrage aussi savant qu’étendu, riche d’un plan bien conçu, plein d’idées neuves et présentées avec l’élégante simplicité que cet artiste a su donner à toutes ses compositions. Il partit ensuite pour l’Angleterre, où il ne trouva rien à apprendre touchant les jardins, puisqu’il a donné une seconde édition de son livre et n’a rien changé à son traité que le poète Delille a qualifié, dans une note du troisième chant de son poème des "Jardins" de « charmant et savant ».

Après la mort du prince de Conti, Morel visita la Hollande, l’Allemagne, la Suisse, l’Italie et l’Espagne. À son retour, il épousa, quoique vieux, une très jeune femme d’une famille considérée à Lyon.

Indépendamment de tous les parcs et jardins qu’on lui doit, Morel avait rédigé un "Traité sur la composition musicale", qui n’a pas été imprimé, et un ouvrage considérable sur "l’Architecture rurale", qui devait renfermer plus de cent vingt planches in-4°.

Il est mort à l’âge de 83 ans dans le département où il était né, mais où il a peu vécu. En 1813, l’architecte Savalette de Fortair, qui a été son élève, a publié un "Discours sur la vie et les œuvres de Jean Marie Morel, architecte, auteur de la Théorie des jardins, des parcs d’Ermenonville, de la Malmaison, Guiscard, etc." (Paris, D. Colas, 1813).



