Louis-Bernard Fischer

Louis-Bernard Fischer, né le à Villenave-d'Ornon et mort le à Bordeaux, en Gironde, est un jardinier, horticulteur et paysagiste français, et co-créateur du jardin public de la ville.

Louis-Bernard Fischer naît à Villenave-d'Ornon, en Gironde, le 3 avril 1810.

Son père, Christof Albert Fischer, natif de Birkenfeld en Bavière, est jardinier chez Catherine Hesse, veuve du négociant allemand Guillaume von Hemerth, installé à Bordeaux à la fin du . Le 10 juin 1807, il se marie à Léognan avec Marie Chavialle, fille domestique, originaire du Cantal, dont il a sept enfants.

Louis-Bernard suit les pas de son père et devient jardinier, puis horticulteur et paysagiste. Il s'associe avec son ami Jean-Alphonse Escarpit.

Sa carrière professionnelle est parsemée de beaux succès au service de la bourgeoisie bordelaise. Il avait avec Escarpit sa « signature » : jardin irrégulier à l'anglaise et peu recours aux édifices décoratifs. 

Les « événements » de ses parcs sont essentiellement végétaux. Il respecte aussi les traces du passé et les exploite dans ses aménagements comme :
Les tracés de ses allées sont toujours amples, mais davantage dus aux caprices du terrain, aux scène végétales, qu'à la volonté de dessiner de belles courbes. Il affectionne aussi la variété végétale et joue énormément sur toute la gamme de nuances de verts et de bleus que peuvent offrir tout particulièrement les conifères.

Louis-Bernard Fischer est mort, sans enfants, le 19 août 1873 à Bordeaux.

La plus célèbre de ses créations est le jardin public de Bordeaux. Il est la suite d'un premier jardin public, de style régulier à la française, créé en 1746 par l'architecte Ange-Jacques Gabriel, puis dégradé par le manque d'entretien, les fêtes révolutionnaires et les cavaliers des armées napoléoniennes. Fischer et Escarpit donnent les plans à la ville de Bordeaux en 1854 et le jardin est terminé 1858 dans le style irrégulier à l'anglaise. 

Plusieurs dizaines de parcs à l'anglaise dans le Bordelais sont le fruit de l'imagination de Fischer et Escarpit. Parmi eux :




