Léon Guignard

Léon Guignard est un savant pharmacien français né le à Mont-sous-Vaudrey (Jura) et mort le à Paris.

C’est à Mont-sous-Vaudrey, où son père Claude François Guignard et sa mère, Marie Josette Constance Fourneret, étaient cultivateurs, que naquit Jean Louis Léon Guignard le 13 avril 1852, à sept heures du soir. Il est mort et enterré à Paris en 1928 à l’âge de 76 ans.

Léon Guignard est un brillant écolier. L’abbé Bouvier, curé de la paroisse, va déceler ses capacités. Il lui apprendra le latin. Admis en classe de au pensionnat des Orphelins à Dole, il obtint son baccalauréat en 1870 à Besançon.

Léon Guignard part à Paris, s’inscrit à l’École de pharmacie. Il devint pharmacien supérieur. Simultanément, il s’inscrit à La Sorbonne et sera reçu Docteur ès sciences. Dès lors il va se consacrer à la recherche et à l’enseignement dans des domaines intéressant à la fois la pharmacie, la botanique et les sciences. Il fera ses débuts à la Faculté des Sciences de Lyon. Il sera nommé professeur à l’École de pharmacie de Paris. Il en deviendra Directeur honoraire en 1910 mais y enseigna jusqu’en 1927. Botaniste, homme de science, il a étudié la forme, le mode de développement et la reproduction des espèces végétales. Particulièrement ingénieux, Léon Guignard a mis au point de nouvelles techniques d’examens de laboratoire.

Nommé Président de la Société botanique de France en 1894, il entre à l’Institut le . Il sera membre de l’Académie nationale de médecine, membre associé de l’Académie nationale de pharmacie, Commandeur de la Légion d’honneur.

Mont sous Vaudrey a donné son nom à sa rue natale et sur la façade du numéro 32 on peut voir un médaillon en bronze à son effigie du sculpteur d’origine franc-comtoise Henri Rey ainsi qu’une plaque commémorative. Dole a tenu aussi à honorer sa mémoire en donnant son nom à une rue de la ville.

Un monument lui a été élevé à Paris dans le jardin de son laboratoire. Un tableau par André Louis Mestrallet le représentant est conservé dans la salle Houel de la Faculté des Sciences pharmaceutiques et biologiques Robert Weil dont une des salles de cour porte son nom.

« Échos du Jura au temps passé », Pierre Gouhot


