Marc-André Selosse

Marc-André Selosse, né le à Paris, est un biologiste français spécialisé en botanique et mycologie. Il a travaillé sur la symbiose, en particulier dans les domaines de l’évolution et de l’écologie.

Né à Paris le 29 mars 1968, Marc-André Selosse poursuit des études secondaires en section scientifique. Il a successivement été élève de l'École normale supérieure de la Rue d’Ulm (1986) où il passe l’agrégation des sciences naturelles en 1991, puis de l’École nationale des eaux et forêts (1992-1994). Il passe à l’université Paris-Sud sa thèse de doctorat en biologie (1998) sur la génétique des populations de champignons.

D’abord en poste à l’INRA de Nancy dès 1993, puis maître de conférences à l’université Pierre-et-Marie-Curie en 2000, il passe son Habilitation à diriger des recherches en 2002 à l’université Paris-Sud. Il devient professeur à l’université de Montpellier en 2004, où il effectue ses recherches au Centre d'écologie fonctionnelle et évolutive. Il est depuis 2013 professeur du Muséum national d'histoire naturelle à Paris, au sein de l’Institut de Systématique, Évolution, Biodiversité, où il dirige l’équipe « Interactions et évolution végétale et fongique » (INEVEF).

Il dirige aussi des équipes de recherche à l'étranger, aux universités de Viçosa (Brésil, 2015-2018), de Gdańsk (Pologne, depuis 2015) et de Kunming (Chine, depuis 2019). Il est éditeur des revues scientifiques internationales "New Phytologist", "Symbiosis", "Ecology Letters" et "Botany Letters", ainsi que de la revue de vulgarisation "Espèces". Membre du Conseil scientifique de "Tela Botanica" et du Conseil d’administration de la société française d’orchidophilie, il est président de la Société botanique de France depuis 2010 et administrateur de l’Association française d'agroforesterie. Il est membre de l’Académie d’agriculture de France depuis 2016.

Ses travaux, publiés dans plus de 150 articles scientifiques, portent sur le rôle écologique et l’évolution des symbioses, notamment celles qui impliquent des micro-organismes, et plus précisément sur les mycorhizes, des symbioses entre racines des plantes et champignons du sol. Il a en particulier contribué à découvrir et étudier la mycohétérotrophie, c’est-à-dire la capacité de certaines plantes à utiliser leurs champignons mycorhiziens comme source de carbone, expliquant comment ces plantes s’adaptent à l’ombre dans les sous-bois forestiers. Il travaille notamment sur les réseaux mycorhiziens, qui relient les plantes par le biais de champignons partagés, et permettent parfois des échanges nutritifs entre plantes voisines.

Spécialiste du rôle des symbioses entre végétaux et champignons dans la colonisation des terres émergées au Dévonien, il a proposé en 2002 l’hypothèse que les Prototaxites, des fossiles dévoniens énigmatiques qui atteignaient parfois plusieurs mètres, soient des lichens géants.

Il a mené des recherches sur la truffe du Périgord ("Tuber melanosporum"), un champignon mycorhizien des arbres, en pilotant un programme national d’étude sur les "Bases d’une gestion écologique durable des écosystèmes truffiers" (SYSTRUF), financé par l’Agence nationale de la recherche entre 2010 et 2014. Il travaille sur la génétique et la reproduction de la truffe.

Marc-André Selosse est formateur d’enseignants du secondaire et responsable pour le Muséum national d'histoire naturelle de la préparation à l’Agrégation des Sciences de la vie - sciences de la Terre et de l'Univers situé à l’Université Paris-Sud. Ses enseignements portent sur la microbiologie (dont la mycologie) et les interactions biologiques (dont la symbiose) avec une perspective écologique et évolutionniste.

Il a participé à plusieurs commissions de programmes d’enseignement pour le collège et le lycée, l’Agrégation ou le CAPES en Sciences de la vie et de la Terre.

Il enseigne depuis 1991 dans de nombreuses universités en France et à l’étranger et aux Écoles normales supérieures de Lyon et de la Rue d'Ulm.

Très actif en vulgarisation, il a contribué comme directeur scientifique à plusieurs documentaires, dont "Les champignons pourront-ils sauver le Monde" (Les Films d’Ici, 2013), à de nombreuses revues comme "Pour La Science", "La Recherche" ou "Science & Vie", à diverses vidéos pédagogiques en ligne comme sur le site du Muséum, et à de nombreuses émissions de radio.






