Mathias de l'Obel

Mathias (ou Mathieu) de l’Obel (ou de Lobel ou Delobel, en latin Lobelius) est un botaniste flamand, né en 1538 à Lille et mort le à Highgate en Angleterre.

De l’Obel étudie à université de Montpellier auprès de Guillaume Rondelet, qui le tient en haute estime. Il est également probable qu'il ait suivi des cours, voire qu'il ait été inscrit, dans les universités de Louvain, Pise et Padoue. 

Il pratique la médecine de 1571 à 1581 à Anvers et à Delft, où il est le médecin de Guillaume le Taciturne, prince d'Orange En 1584, il quitte les Pays-Bas pour fuir la guerre civile et gagne l'Angleterre, où il demeurera jusqu’à sa mort. Il est le surintendant du jardin botanique de Hackney fondé par le . Il devient également le botaniste du roi .

En collaboration avec Pierre Pena, il fait paraître "Stirpium adversaria nova" en 1571 ; en 1576 paraît "Plantarum seu stirpium historia", traduit en flamand en 1581 sous le titre de "Kruydboeck".

Dans son "Stirpium", l’Obel décrit de façon précise environ espèces, avec indication des localités où les espèces ont été récoltées : c’est une véritable flore des environs de Montpellier, mais il décrit aussi des plantes du Tyrol, de Suisse et de Hollande. Cet ouvrage est illustré de sur bois.

Le second, "Plantarum" est plus qu’une simple adaptation du premier avec un index en sept langues et plus de illustrations (dont la plupart sont tirées des ouvrages de Clusius, de Rembert Dodoens et de Pierandrea Mattioli. De l’Obel le dédicace à la reine . Il est imprimé par Christophe Plantin et connaît un grand succès. On y trouve aussi l'embryon d'une classification plus réussie que chez les auteurs précédents : il réunit avec justesse les roseaux, les graminées et les céréales, mais aussi, dans un autre groupe les trèfles et les oxalis à cause de leurs feuilles subdivisées en trois.

Charles Plumier lui a dédié le genre Lobelia (de la famille des Campanulaceae).

On lui attribue une tentative de classification des plantes qui prendrait comme fondement l’étude des feuilles, alors que Conrad Gesner préférait déjà la baser sur celle des fleurs.






