Nom normalisé

En zoologie et en botanique, un nom normalisé est un nom technique précis, permettant de désigner dans une langue vivante donnée, au niveau international et sans ambiguïté, un taxon unique. Le principe est de constituer une terminologie normalisée dans le but de faciliter les échanges scientifiques, éducatifs et sociaux, notamment dans le cadre des traductions. Ces noms normalisés sont adoptés dans le respect des critères d’exclusivité et d’universalité. Les noms normalisés en français forment de fait une nomenclature scientifique francisée car ils sont suffisamment précis pour remplacer les noms binominaux, ces autres noms techniques en latin dits « scientifiques » ou « linéens ». Les noms normalisés sont autant que possible calqués sur les noms latins, comme l'Hirondelle rustique ("Hirundo rustica"), ou bien issus de noms vernaculaires préexistants, comme l'Étourneau sansonnet ("Sturnus vulgaris"), à moins que la nécessité d'une cohérence au niveau international n'oblige à former de nouveaux noms.

Pour répondre aux exigences de la mondialisation, on voit se multiplier dans divers domaines de la biologie des tentatives pour établir des nomenclatures normalisées en langue vivante. Au début du , la plupart de ces initiatives ne sont pas universellement validées et la tâche reste immense. La nomenclature binominale en latin reste donc encore le plus souvent l'unique moyen de nommer un organisme vivant sans confusion possible.

La mise au point de listes unifiées de noms normalisés dans une même langue se fait dans une recherche d'universalité et de pérennité. S'ils sont admis par tous, ces noms ont l'avantage de ne fluctuer ni en fonction des usages locaux, ni des changements possibles au sein de la classification scientifique des espèces.

Tant qu'ils ne sont pas validés par toutes les instances concernées, les noms proposés pour établir une nomenclature normalisée dans une langue vivante ne sont valables qu'au sein d'une norme précise. Une fois établie au niveau mondial, cette liste reste encore susceptible d'ajustements ultérieurs, dans le cadre d'une transition vers une plus grande uniformité internationale ou bien tant qu'un consensus n'est pas établi au niveau local.

Dans une langue donnée, la façon dont les noms normalisés finalement retenus ont été originellement formés relève de différents processus.

Le nom normalisé peut être la traduction pure et simple du binôme latin, tant pour le genre que pour l'espèce :Gypaète barbu (de "Gypaetus barbatus"), Faucon pèlerin ("Falco peregrinus"), Râle d'eau ("Rallus aquaticus"), Serin syriaque ("Serinus syriacus"), Casoar de Bennett ("Casuarius bennetti"), Faucon concolore ("Falco concolor"). En général, le binôme latin trouve son origine dans la description initiale de l'espèce (la diagnose), qui se faisait traditionnellement en latin et commençait par la définition de ce que le naturaliste allait décrire :
Cette traduction du binôme latin est souvent « masquée » par le fait que le nom scientifique a évolué. Le processus le plus fréquent est lié historiquement à la création de genres à partir d'une épithète spécifique. Linné avait par exemple classé la cigogne blanche et la cigogne noire parmi les hérons, les nommant respectivement "Ardea ciconia" et "Ardea nigra". Lorsqu'il fut décidé de créer un genre séparé pour les cigognes, on prit l'épithète spécifique "ciconia" de la cigogne blanche comme nom de genre. Comme à cette époque la répétition du même nom pour le genre et l'espèce était inconcevable, la cigogne blanche prit le nom de "Ciconia alba". Le nom français normalisé actuel date de cette époque. Une règle de nomenclature ayant décidé de restituer les noms d'espèce d'origine, le nom scientifique est alors devenu "Ciconia ciconia", mais le nom « technique » français est demeuré « Cigogne blanche ». Ce processus explique un grand nombre de noms normalisés actuels, pour les espèces européennes en particulier, ces noms n'ayant jamais été des noms vernaculaires, mais des calques de noms scientifiques déchus. On peut citer (avec les anciens noms scientifiques entre parenthèses) : "Grue cendrée" ("Grus cinerea"), "Tadorne de Belon" ("Tadorna belonii"), "Cincle plongeur" ("Cinclus aquaticus"), "Traquet rieur" ("Saxicola cachinnans").
En français, le nom technique peut aussi dériver de l'un des noms vernaculaires de l'espèce, choisi pour différencier cette espèce des autres, à l'intérieur d'un genre. Ces choix sont faits en général par un ou plusieurs naturalistes, afin de nommer dans la langue de rédaction d'un ouvrage les espèces concernées :
Un variante consiste en l'agglutination des éléments d'un nom vernaculaire en supprimant un trait d'union : la graphie traditionnelle de l'Académie Française « gobe-mouche » devenant « Gobemouche ».

Ces trois premiers modes de formation des noms normalisés ont été dominants pendant longtemps, principalement pour les espèces européennes et d'Amérique du Nord, et sont encore utilisés lorsque des comités s'attaquent à des groupes biologiques qui n'ont pas encore de listes de noms techniques.

Lorsque de plus en plus d'espèces ont été décrites dans le monde, le besoin de noms techniques dans les différentes langues du monde, en français en particulier, a suscité deux autres modes de désignation :

Pour les oiseaux, en français, les noms normalisés sont choisis par des instances de normalisation comme la Commission internationale des noms français des oiseaux. Dans le cas des oiseaux ne disposant pas de réels noms vernaculaires en français, ces noms normalisés sont souvent forgés à partir du nom du genre et d'une caractéristique de l'espèce. Ils peuvent également être la traduction de noms provenant d'autres langues, l'anglais ayant une grande influence, même si un terme comme Nestor superbe ("Nestor meridionalis") a été préféré à l'appellation locale "Kaka", par exemple. Ce nom normalisé est assimilé à un nom propre et prend donc la majuscule pour le distinguer des noms communs. En anglais, c'est l' (IOC) qui établit la liste d'«  » en s'inspirant également, chaque fois que c'est possible, des noms vernaculaires issus du langage usuel.

En français, en dépit de quelques propositions de normalisation faites au , aucune instance officielle n'a encore reconnu des noms normalisés pour toutes les plantes. La seule nomenclature mondialement reconnue par les botanistes reste donc la nomenclature scientifique linéenne, en latin, qui suit les règles du Code international de nomenclature pour les algues, les champignons et les plantes.
En novembre 2015, la Société botanique de France a publié un "Guide de nomenclature des noms normalisés en français pour les plantes Trachéophytes de France métropolitaine" avec l'objectif d'établir un nom français normalisé (NFN) pour chaque taxon, en commençant par la flore vasculaire de France métropolitaine.

Une liste standardisée des noms néerlandais des spermatophytes et ptéridophytes de la flore de Belgique et des Pays-Bas a été mise au point dès 1986 par le Rijksherbarium de Leyde en collaboration avec le Jardin botanique national de Belgique.

La "Base de données des plantes vasculaires du Canada" (VASCAN) précise le « nom accepté » de toutes les plantes canadiennes.

De son côté, en 2011, le Comité pour les noms français des champignons a établi une liste de noms français recommandés, avec la collaboration de la Société Mycologique de France.





