Nomenclature botanique

La nomenclature botanique est la discipline de "droit botanique" qui a pour objet de définir et d'édicter les règles permettant de former les noms de taxons des organismes « considérés comme plantes », et de déterminer leur priorité en cas de concurrence.

Ces règles sont édictées par un document mis à jour tous les six ans, le Code international de nomenclature botanique (CINB), qui est la traduction française (non officielle) de l"'International Code of Botanical Nomenclature" (ICBN). Le Code international de nomenclature botanique édicte les règles pour les plantes sauvages ; la nomenclature des plantes horticoles est régie par le Code international de nomenclature des plantes cultivées (CINCP).



N.B.: Pour les différences entre Taxinomie, Systématique et Classification, voir Taxinomie, Systématique et Classification.

Le choix d'un nom repose sur trois grands principes :
La classification classique propose une hiérarchie codifiée en 7 rangs principaux et 5 rangs secondaires, présentée, dans l'ordre décroissant, de la façon suivante :

Voir Rang (botanique)

Au-dessous du rang de genre, tous les noms de taxons sont appelés combinaisons.



Dans les cas de la botanique et de la mycologie cela se fait après l'indication du rang. Par exemple pour une variété : "Brassica oleracea" var. "capitata".

Un synonyme est un nom latin "différent" pour désigner un même taxon botanique ou mycologique. C'est-à-dire que tous les noms scientifiques désignant une même plante autres que le "nom correct" sont des synonymes.
On distingue deux catégories :

C'est ainsi que l'International Plant Names Index recense, en 2015, noms d'espèces de plantes vasculaires alors que seules ont été répertoriées, ce qui fait une moyenne de 2,7 synonymes par espèce.

La publication valide d’un nom d’un taxon infraspécifique après un nom d’espèce légitime établit automatiquement, même s'il n'est pas mentionné dans la publication, un nom infraspécifique pour l'autre partie de l'espèce, qui répète l'épithète spécifique : c'est un autonyme.
Par exemple, la publication de "Salix tristis" var. "microphylla" Andersson en 1858 a créé l’autonyme
"S. tristis" Aiton (1789) var. "tristis". Cet autonyme date également de 1858 et n'a pas de nom d'auteur. Son type est celui de l'espèce.

- Dans un même genre, deux espèces ne peuvent porter le même nom. En cas d'homonymie, seul le nom le plus ancien est valide.
Si un transfert d'espèce dans un autre genre conduit à une homonymie, l'espèce doit être renommée. Par exemple, l'espèce bien connue "Valotta speciosa" a changé de nom pour "C. elatus" lorsqu'elle a été transférée dans "Cyrtanthus" qui contenait déjà une espèce nommée "speciosus".
- Une épithète utilisée dans un genre peut être également utilisée dans d'autres genres. Ainsi des espèces de plusieurs genres sont nommées sans problème "vulgaris, alpestris, sylvestris" ou "edulis"...

- Dans un même règne (végétal, animal), deux genres ne peuvent porter le même nom.
- Un nom de genre utilisé dans un règne peut également être utilisé dans un autre. Ainsi des plantes et des animaux portent un même nom latin valide. "Gomphus" est ainsi un genre de champignon et de libellule.
NB : les champignons étant régis par le code de nomenclature botanique, un nom de genre de champignon ne peut être porté aussi par un autre "végétal au sens large" et vice-versa.

Pour holotype, isotype, lectotype, néotype etc., voir la page type (biologie).

Incluant noms nouveaux, transferts et sanctionnement'

Voir Citation d'auteurs en botanique

Pour éviter les confusions suite à la circulation de versions anciennes ou incomplètes, ou modifiées par erreur... le "code de la nomenclature botanique" et la publication valide de nouveautés taxinomiques ne sont pas aujourd'hui acceptées dans des revues électroniques ou sous formats de publication électronique. Lors des deux derniers congrès, de Vienne (Autriche) et Saint Louis (USA), la section de nomenclature de botanique a refusé la publication de noms scientifiques de plantes par des moyens informatiques. Cependant un "« comité spécial »" de 26 personnes ICBN "Special Committee on Electronic Publication" prépare une nouvelle proposition pour le congrès de 2011 (Melbourne, Australie). La publication électronique permettrait d'accélérer la circulation de l'information botanique nomenclaturale dans le monde, mais il faut encore imaginer un système garantissant que ces publications restent authentifiées, permanentes et non modifiables.




