Nomenclature Biologique Nouvelle

La Nomenclature Biologique Nouvelle (N.B.N.) ou
Nova Biologia Nomenklaturo est un système pour nommer les espèces et autres taxons d'animaux, de plantes et autres organismes vivants, selon une autre méthode que la nomenclature traditionnelle . Elle a été initiée par un zoologue flamand, Wim De Smet. Ce projet a été développé entre 1970 et 2005 avec l'appui de l'association pour l'introduction d'une nouvelle nomenclature en biologie.

Ce système établit les noms à l'aide de 57 règles clairement définies et utilise des termes issus de la langue espéranto cependant il ne s'agit pas de noms espéranto, mais d'une approche totalement nouvelle d'un système devant permettre de nommer rationnellement les taxons. 

Depuis 1994 à chaque nom est également associé à un code, ce qui facilite le travail informatique.

Selon son initiateur les avantages de N.B.N. sont les suivants :

À l'exception du genre, tous les niveaux de taxons traditionnels sont conservés en N.B.N. : 
Règne, sous-règne, phylum (y compris pour les plantes), sous-phylum, super classe, classe, sous-classe, ordre, sous-ordre, infraordre, superfamilioj, famille, sous-famille, espèce, sous-espèce.

Une autre similitude avec la nomenclature classique est l'usage de binômes pour les espèces et de trinôme pour les sous-espèces. Le premier terme commence par une majuscule et termine par "o", le deuxième (et éventuellement le troisième) commence par une minuscule et termine par "a".

Pour chaque taxon, on retient une espèce type considérée comme la plus connue. Par exemple pour les animaux l'espèce la plus connue est l'homme, dont le nom N.B.N. est *Antropo regnotipa*, et le nom du règne animal est *Antroporegnanoj*. SiDe façon similaire *Foko ordotipa* ("Phoca vitulina") définit l'ordre des *Fokordanoj* ("Pinnipedia"). Autre exemple, pour la familile des *Orelfokoj* ("Phocidae") l'espèce type est *Orelfoko familitipa* ("Zalaphus californianus") qui donne son nom à la famille concernée.

Toutes les espèces d'une même famille portent le même N.B.N. En fait ce principe est la simple application de celui défini par Linné en son temps, à la différence près que ce que Linné définissait comme "genus" (Genre) est compris par la science actuelle comme une notion de "familia" (familie) .

Contrairement à la nomenclature traditionnelle, les noms des taxons ne sont pas accompagnés des noms d'auteur et il n'existe pas de règle de priorité. Les noms et les règles N.B.N.peuvent être modifiés mais pas sur une initiative personnelle et seulement après une étude sérieuse des motifs. Les modifications actées sont immédiatement publiées .




