Paul de Lavenne de Choulot

Paul de Lavenne, comte de Choulot en 1824, né à Nevers le et mort le , est un paysagiste français du ayant dessiné plus de 300 parcs en France et en Europe.

Le comte Paul de Lavenne de Choulot naquit à Nevers le (12 pluviôse An III). Ses parents s'appelaient de Lavenne, d'une famille originaire de Bretagne. La devise des de Lavenne est "« AD ALTA COR ALTUM »" : « Le cœur haut pour les causes nobles » ; ses armoiries sont formées par deux lions surmontés chacun d'une étoile, portant un cœur rouge sang. 

Paul de Lavenne reçoit en 1824 le titre de comte de Choulot du roi Louis XVIII, dont il était garde du corps avec rang de lieutenant de cavalerie. 

Il épouse le 20 janvier 1817 Elisabeth-Anne-Marie, fille de Jean-Frédéric de Chabannes, marquis de Chabannes-Curton et de la Palice (1762-1836), et d'Annette Van Lennep.

Paul de Choulot fut . 

« Paolo », comme il est appelé par Chateaubriand dans "les Mémoires d'Outre-Tombe", est un « vrai personnage de roman » selon le magazine "Touche à tout" qui publiait régulièrement un feuilleton illustré sur sa vie (tiré du livre "Le Pavé du roi"). Le comte Paul de Choulot, ce grand chasseur infatigable et polyglotte confirmé, auteur des "Mémoires et voyages du duc d'Enghien avec une notice sur sa vie et sa mort"... était un ardent défenseur du légitimisme.

Agent secret de Marie-Caroline, duchesse de Berry, il parcourut toutes les routes de l'Europe, de Saint-Pétersbourg jusqu'à Palerme et à Venise. Le comte de Choulot, dont le fils étudiait à côté du « comte de Chambord » à l'université de Prague, avait été chargé par la duchesse de Berry de la mission délicate de marier son fils, le prétendant au trône « Henri V », avec la princesse Olga, la fille du tsar de Russie.

À plus de 50 ans, il se retira sur ses terres au château de Mimont, près de Pougues-les-Eaux, et entama une nouvelle carrière d'architecte paysagiste. Il écrivit en 1846 son ouvrage "L'Art des jardins" dans lequel il répertorie la liste des parcs de châtelains légitimistes.

Avait-il un lien de sang avec Rosalie (=la rose et le lys), l'Enfant de la Vendée née dans la prison de Blaye, « l'Enfant du Secret » comme l'avait appelé Châteaubriand, baptisée à Rome par le pape Grégoire XVI, décédée à l'âge de six mois le , et enterrée au couvent des Capucins à Palerme, portant le nom de Lucchesi-Palli, fille de la duchesse de Berry et demi-sœur du prétendant au trône « Henri V, comte de Chambord », duc de Bordeaux ? On ne le saura peut-être jamais...

Le Secret de Marie-Caroline ne serait-il pas symbolisé par cette mèche de cheveux que la duchesse a offerte au comte de Choulot, venu lui rendre visite dans sa prison de Blaye où Louis-Philippe d'Orléans, l'avait enfermée, lui, Paolo, le fidèle des fidèles qui dépensa pour elle toute sa fortune à sa cause au péril de sa vie ? En offrant ce « Cadeau Royal » à son chevalier, elle lui dit : « Mon cher Comte, voici les seuls Joyaux de la Couronne que je puis vous offrir ! »...

(Sources : "Révolution française : histoire de dix ans, 1830-1840", Archives départementales du Cher, Syndicat d'initiative et de Défense du Site du Vésinet, "Mémoires secrets du ", "Le Secret de Marie-Caroline" par Jacques DINFREVILLE.


D'après la liste publiée en annexe de l"'Art des Jardins", 1863.







- 





































- 













