Peter Wohlleben

Peter Wohlleben est un ingénieur forestier et écrivain allemand né en 1964 à Bonn. Il est connu notamment pour son ouvrage "Das geheime Leben der Bäume" (2015), traduit en français par "La Vie secrète des arbres".

Peter Wohlleben est né en 1964 à Bonn, capitale de l’Allemagne de l’Ouest, où il a passé les premières années de son enfance. Son père travaillait au ministère fédéral des Finances. À l'âge de cinq ans, la famille a déménagé à Sinzig. À la maison, où vivent ses trois frères et sœurs, il s’intéresse à la nature, et élève des grenouilles, des tortues et des salamandres.

Au lycée du , une génération de jeunes enseignants de gauche dressent un portrait désastreux de l'avenir écologique du monde et il décide que ce sera son but que de protéger la Nature. 

En 1983, après ses études secondaires au collège et au lycée, Wohlleben voulait d’abord étudier la biologie. Au lieu de cela, sur les conseils de sa mère, il s’oriente vers l’Administration forestière régionale ("Landesforstverwaltung") de Rhénanie-Palatinat qui l'emploie comme inspecteur forestier ("forstinspektor"). Il fait ses études à l’. Beaucoup de ses professeurs à Rottenburg enseignent ce qu'ils ont appris en tant qu'étudiants. « J'ai été rationalisé à l'université sur l'économie des plantations », explique Wohlleben. Il obtient son diplôme d’ingénieur forestier "(forstingenieur").

Après sa titularisation, en 1987, comme fonctionnaire de l’office forestier de Rhénanie-Palatinat, Wohlleben travaille durant cinq ans comme directeur ("büroleiter") d’un bureau forestier.

En 1991, il obtient enfin son premier travail comme forestier de terrain sur la communauté de Hümmel dans la région des collines de l'Eifel, à environ une heure de Cologne. Peter Wohlleben, sa femme Miriam et leur fille de six semaines aménagent à Hümmel dans un pavillon datant des années 1930 avec jardin où ils cultivent du seigle pour faire leur pain et élèvent poulets et chèvres, pour les œufs et le lait.

A mesure qu'il se familiarise avec la gestion conventionnelle des forêts qu'il supervise, il est désenchanté à cause des dégâts causés par les techniques et technologies qu'il est censé employer, notamment les coupes rases d’arbres matures et l'utilisation de produits chimiques phytosanitaires.

A la recherche d’autres modèles de sylviculture, il se rend à Couvet dans le Jura suisse, où dès 1890, le forestier a expérimenté une méthode de conduite en futaie jardinée.

En 2002, il réserve une section de la forêt pour y installer un « cimetière forestier » ("RuheForst Hümmel" : la « Forêt de la Paix » d'Hümmel) où les gens peuvent déposer les urnes funéraires de leur défunt incinéré sous de vieux arbres âgés, portant une plaque au nom de la personne. Plus de 1000 urnes sont installées dans 14 hectares de bois. Ce projet est un succès financier. Ses patrons sont mécontents de ses activités peu orthodoxes, et lui refusent par exemple le remplacement des lourdes machines d’exploitation forestières, endommageant les sols, par des chevaux.

Après des années d’opposition avec sa hiérarchie, en septembre 2006, il décide de démissionner de l’Office régional forestier de Rhénanie-Palatinat. Marié et père de deux enfants, il renonce ainsi à la sécurité de l’emploi de fonctionnaire allemand, convaincu qu’il ne peut pas appliquer la gestion forestière productiviste, exigée par ses supérieurs, toute sa vie. La famille envisage dans un premier temps d’émigrer en Suède. 

Au même moment, la municipalité de Hümmel, acquise aux idées développées par Wohlleben met fin au contrat de gestion avec l’Office régional forestier et l’embauche en direct. La commune se constitue en entreprise forestière ("Forstbetrieb").

A partir de ce moment, le débardage des bois se fait avec des chevaux, l’utilisation de produits chimiques en forêt est bannie, et une sylviculture proche de la Nature (en) est mise en place. En deux ans, la forêt qui enregistrait des pertes devient bénéficiaire.

La gestion forestière écologique de la forêt d’Hümmel reçoit la certification forestière FSC, attestant d’une gestion forestière durable.

Sur les conseils de sa femme, il commence à écrire en 2007, et devient un auteur à succès au cours des années suivantes. En 2009, il fait un burn-out et une maladie cardiaque en 2016, ce qui l’oblige à renoncer à son district forestier.

Il écrit en 2015 "La vie secrète des arbres", best-seller mondial qui lui permet de devenir le forestier le plus célèbre de la planète, et de fonder en 2017 une académie de la forêt"," la "Wohlleben Waldakademie". Son objet est, entre autres, l'organisation d'événements, de séminaires et de randonnées, la vente de matériel didactique et de documentation technique ainsi que la gestion et la supervision des entreprises forestières.

Il récidive en 2018 en écrivant "La Vie secrète des animaux", livre dans lequel il s'extasie .

Wohlleben multiplie les activités dans sa forêt : construction de cabanes en rondins, formation à des stages de survie, mais surtout actions pédagogiques pour la jeunesse. Ainsi, des élèves d’écoles primaires effectuent des stages dans la forêt plusieurs fois par an, durant quatre ans, avant d’obtenir un certificat de « forestier junior » ("Junior Förster").

La gestion forestière selon le modèle de Hümmel s’est étendue à d’autres communes comme celle de Wershofen et Ohlenhard et couvre désormais 1200 ha. Un deuxième forestier professionnel a été embauché en la personne de la jeune garde forestière "(försterin)" Lidwina Hamacher.







