Phyllostachys viridiglaucescens

Phyllostachys viridiglaucescens est une espèce de plantes monocotylédones de la famille des "Poaceae", sous-famille des "Bambusoideae", originaire de Chine.
Ce sont des bambous géants, traçant , dont les tiges (chaumes) peuvent atteindre de haut et 5 à de diamètre.

C'est un bambou très rustique qui peut résister à des gels aisément et ce jusqu'à (voire plus suivant le terrain et la situation). Son feuillage est moyen à dense et semi-persistant. Ses chaumes une fois coupés et sec, grâce à leur grande taille, sont très utiles dans nos potagers pour divers usages (comme tuteurs, pergolas, barrières, etc). Il peut aussi être utilisé en haie et servir de coupe vent ou de brise vue.
Au niveau mondial, il est utilisé industriellement comme matière première pour la fabrication de la pâte à papier, notamment en Chine et de matériau de construction et même d'échafaudage.

Les pousses (turions) sortent fin mars début avril, . 

L'aire de répartition originelle de "Phyllostachys viridiglaucescens" se situe en Chine ː provinces de Anhui, Fujian, Jiangsu, Zhejiang.
La plante est cultivée principalement en Chine.

L'espèce a été introduite dans certains pays, notamment en Amérique : Guatemala, Honduras, États-Unis.

L'espèce "Phyllostachys viridiglaucescens" a été décrite pour la première fois par Élie-Abel Carrière, botaniste et horticulteur français, et publiée en 1869 sous le nom de " Bambusa viridiglaucescens" dans la "Revue Horticole; résumé de tout ce qui parait d'intéressant en jardinage [etc.]", 292, Paris.
Le nom actuel, "Phyllostachys viridiglaucescens", a été attribué (sous la forme "viridi-glaucescens") par les frères Marie Auguste Rivière et Charles Marie Rivière, horticulteurs français, et publié en 1878 dans le "Bulletin de la Société d’Acclimatation de France", Paris, Sér. 3 5: 700, 773, f. 28.

Le nom générique « "Phyllostachys" », dérive de deux termes grecs, φύλλον ("phýllon"), la « feuille » et στάχυς ("stákhus", "stachys"), l'« épi », en référence aux lemmes des épillets qui ont un limbe bien développé. 

L'épithète spécifique « "viridiglaucescens" » est formé de deux racines latines, "viridis", « vert » et "glaucescens", de "glaucesco", « devenir vert-bleuâtre », en référence à la couleur vert-olive foncé des chaumes de ce bambou.

Selon :

Selon :

Son principal intérêt en nos régions est ornemental et réside dans la coloration de ses chaumes qui, selon leur âge (de plantation), varient du vert très clair au vert foncé (à l'âge adulte).

Ses jeunes pousses sont également comestibles et douces en goût.

Il est aussi utilisé pour la fabrication de lamellé-collé de bambou, pour la réalisation de parquets, meubles, etc., et également en charpente. Celui-ci aurait même de meilleures performances de résistances que le lamellé-collé en bois (grâce aux caractéristiques propre du bambou). Il est principalement fabriqué en Chine et Japon.

Sa culture et sa multiplication sont simples et aisées à faire, même pour un novice.
Elle se pratique par bouturage d'un morceau de rhizome avec ses racines. Le bambou doit avoir au minimum trois à quatre ans pour avoir le maximum de chance de réussite du bouturage. L'opération devra se faire avant la période d'apparition des turions, donc en France de préférence entre décembre et fin février.

Lors de l'utilisation en « bosquet », cette variété étant traçante, il est conseillé de limiter son espace d'extension à l'aide d'une barrière anti-rhizomes.





Fig. 10-11. — PHYLLOSTACHYS VIRIDI-GLAUCESCENS 10. Multiplication par chaume avec rhizome. —11. Multiplication par la base du chaume sans rhizome



