Ravageurs du rosier

Les rosiers, "Rosa spp." et hybrides, peuvent être touchés par divers ravageurs. Un grand nombre des problèmes affectant les rosiers sont saisonniers et climatiques.

Certaines variétés de rosiers sont naturellement plus résistantes que d’autres aux ravageurs.

Les règles de culture des diverses espèces ou cultivars de rosiers, lorsqu’elles sont observées, facilitent souvent la prévention des ravageurs.

L'Araignée jaune ("Tetranychus urticae"), Ordre des Acariens, famille des "Tetranychidae"

Les ravageurs sont souvent considérés comme étant les insectes qui affectent les rosiers :

Pucerons, Ordre des Hemiptera : famille des Aphididae) "Macrosiphum rosae". Présents surtout sur les jeunes pousses et les bourgeons, les pucerons sont des insectes à corps mou de 1 à de long. Souvent verts, plus rarement brun clair, et parfois ailés, ils peuvent couvrir complètement, sous forme de colonie, les pousses terminales en croissance de la plante. Les pucerons sont plus actifs au printemps et en été et se multiplient à une vitesse prodigieuse en se nourrissant de la sève des plantes en piquant les cellules végétales à l’aide de leur proboscis (trompe). En grand nombre, ils peuvent retarder sérieusement la croissance de la plante et ruiner les bourgeons. Ils sont particulièrement nuisibles pour les nouvelles pousses causant des dégâts aux feuilles émergentes qui sont malformées prenant l'aspect de celles touchées par la cloque du pêcher b.
Remède: les cocinelles aphidiphages et leurs larves. Elles peuvent manger 100 pucerons par jour.

Ordre des Thysanoptera:Les thrips sont de petits insectes minces et ailés de de long, ressemblant à de petits éclats de bois noirs. Affectionnant les floraisons de couleurs claires et apparaissant souvent en colonies nombreuses, ils laissent souvent les fleurs comme flétries et sans éclat.

Ordre des Lepidoptera). Voir aussi Liste des Lépidoptères ravageurs des rosiers : La tordeuse (tortrix) "Lozotaenia forsterana" est l’un des principaux ravageurs des rosiers, bien qu’elle ne soit pas la seule. Les chenilles vertes mesurent jusqu’à 15 mm de long et peuvent se trouver forant des galeries dans les bourgeons ou à l’intérieur de feuilles enroulées. Lorsqu’elles sont dérangées, ces chenilles se déplacent rapidement, se laissant descendre au sol le long d’un fil. Les dégâts touchent les feuilles dévorées et les fleurs et bourgeons criblés de trous.

Famille des Curculionidae)

Ordre des Hemiptera)

Ordre des Hymenoptera : famille des Megachilidae) "Megachile spp." : Les abeilles coupeuses de feuilles longues de 6 à sont presque noires avec des bandes de poils de couleur claire. Elles découpent des encoches de forme régulière, circulaire ou ovale, à partir du bord des feuilles. Les dégâts ne sont pas importants.

Ordre des Hymenoptera : familles des Argidae et Tenthredinidae) : Plusieurs espèces dont les larves appelées fausses-chenilles dévorent les feuilles et peuvent ne laisser que les nervures centrales.

Ordre des Coleoptera : famille des Chrysomelidae) " Altica rosae " :Ces "Altica", petits coléoptères brillants, métalliques, ont d’épaisses pattes arrière adaptées au saut, à l’instar des puces. Ce sont des insectes de de long qui forent des trous de forme irrégulière dans les jeunes feuilles et les bourgeons. Avec la croissance des feuilles, les trous s’élargissent.

Ordre des Coleoptera : famille des Buprestidae) " Coraebus rubi ".
Ordre des Hymenoptera : famille des Cynipidae) "Rhodites rosae" L.




