Roger Heim

Roger Jean Heim, né le dans le de Paris et mort le dans le de Paris, est un mycologue français, professeur au Muséum national d'histoire naturelle, directeur du même établissement (1951-1965). Il fut membre de l'Académie des sciences.

Centralien, il était ingénieur chimiste de formation, mais son intérêt allait à l'étude des champignons. Il soutint sa thèse de doctorat sur le genre "Inocybe" en 1931. Au Muséum, il devient sous-directeur en 1933, au laboratoire de cryptogamie, puis se marie en 1935 avec la mycologue roumaine Panca Eftimiu, spécialiste des Exoascées au jardin botanique de Bucarest. Leur fils Jean-Louis Heim est paléoanthropologue, spécialiste du site de La Ferrassie en Dordogne.

Entré dans la Résistance en 1942, Roger Heim fut dénoncé et déporté. Ayant survécu, libéré en 1945, il fut nommé professeur, puis fut élu membre de l'Académie des sciences en 1946. Plus tard, il présida l'Amicale de Mauthausen.

Il dirige la collection « Les grands naturalistes français ».

Roger Heim est l'un des fondateurs, en 1948, de l'Union internationale pour la conservation de la nature (UICN), dont il fut le président de 1954 à 1958. Son livre de 1973, "L'angoisse de l'an 2000", témoigne de son engagement.

C'est Roger Heim qui rédigea l'introduction de la traduction française du célèbre ouvrage de Rachel Carson "Silent Spring" (1962), "Printemps silencieux".

Il est également connu pour ses recherches, avec l'ethnologue américain Robert Gordon Wasson, sur les champignons hallucinogènes du Mexique, à l'occasion desquelles il rencontra les Indiens Mazatèques. C'est à partir d'échantillons du "Psilocybe mexicana" Heim, cultivés au Muséum, qu'Albert Hofmann a isolé la psilocybine en 1958. Roger Heim a testé sur lui-même les effets hallucinogènes de ces champignons.

Il est président de la Société botanique de France en 1948.

De nombreuses espèces de champignons lui ont été dédiées : "Agaricus heimii, Callistosporium heimii, Coprinus heimii, Hydnum heimii, Inocybe heimii, Peziza heimii, Psilocybe heimii" etc.





