Roland Bonaparte

Roland Napoléon Bonaparte, prince Bonaparte, est né le à Paris et est décédé dans cette même ville le . Descendant de Lucien Bonaparte, c'est un géographe et un botaniste français.

Fils du prince Pierre-Napoléon Bonaparte et d'Éléonore-Justine Ruffin, Roland Bonaparte est le petit-fils de Lucien Bonaparte, prince de Canino, dont il est le dernier descendant mâle. Non dynaste comme ses autres descendants, le prince Roland Bonaparte devint prince de Canino et de Musignano à la mort de son cousin Napoléon-Charles Bonaparte. Le mariage de ses parents n'avait cependant pas été reconnu par Napoléon III.

Il épouse le 18 novembre 1880, Marie-Félix Blanc, fille du richissime François Blanc, fondateur du casino de Monte-Carlo et de la Société des bains de mer de Monaco. Marie-Félix Blanc décède en 1882 en mettant au monde une fille, la princesse Marie Bonaparte, qui épouse en 1907 le prince Georges de Grèce et devient femme de lettres et psychanalyste, amie et protectrice de Gustave Le Bon et de Sigmund Freud.

Bien sorti de l'École spéciale militaire de Saint-Cyr dans la promotion de Novi-Bazar (1877-1879), il sert comme sous-lieutenant dans l'infanterie. Le prince résida à Guyancourt vers 1880 en tant que sous-lieutenant, au d'infanterie, de la batterie de Bouviers. Mais il doit renoncer à la carrière militaire après l'adoption de la loi du 4 juin 1886 interdisant aux membres des familles ayant régné sur la France de servir dans l'armée.

À cette époque, sa famille réside à Guyancourt dans le hameau de Bouviers : sa femme Marie-Félix Blanc, Jeanne Bonaparte (la sœur de Roland), et Éléonore-Justine Ruflin (veuve du prince Pierre Bonaparte, décédée à Versailles en 1881, et mère de Roland). Selon les registres communaux de nombreux serviteurs accompagnaient la famille Bonaparte.

Il se tourne alors vers la géographie, la géologie, la spéléologie et l'ethnologie.

Grand voyageur, il essaie d'utiliser la photographie pour réaliser un inventaire anthropologique des populations humaines. Projet qu'il abandonne par la suite pour se consacrer à la botanique et à la constitution du plus grand herbier privé du monde. Il recueille lui-même de nombreux échantillons, mais fait aussi travailler de nombreux collecteurs à travers le monde.

En 1895, il fait partie des 121 membres fondateurs, en tant membre donateur, de la Société de spéléologie, association dont il est élu président pour l'année 1896 lors de l'assemblée générale du .

Ce prince fut également le fondateur et Président d'honneur de la Société des peintres de Montagne (Paris) en 1898. Il fut membre de nombreuses autres sociétés savantes (Académie de Versailles, des Yvelines et de l'Île-de-France, Académie des sciences, Académie des sciences, belles-lettres et arts de Lyon, Comité des travaux historiques et scientifiques, Société botanique de France, Société d'histoire littéraire de la France, Société de géographie, Société des américanistes, Société des amis des monuments parisiens, Société des lettres, sciences et arts « La Haute-Auvergne »). Il est président de la Société botanique de France en 1919.

Grâce à la fortune considérable héritée de sa femme, il installe l'herbier dans l'hôtel particulier qu'il fait construire en 1896 à Paris au , avenue d'Iéna (ensuite siège de la Société de géographie jusqu'en 1943, puis siège d'Ubifrance, agence française pour le développement international des entreprises, l'hôtel est transformé en palace de la chaîne d'hôtels Shangri-La sous le nom de Shangri-La Hotel Paris, fin 2010). Il y renferme également une riche collection de souvenirs napoléoniens, et une bibliothèque de volumes abritée dans quatre salles ornées de riches boiseries.

Reconnu par ses pairs, Roland Bonaparte fut président de la Société de géographie de 1910 à sa mort et, en 1907, membre de l'Académie des sciences, dont il devient président en 1919. Il fut également un ardent propagandiste de l'aviation naissante : en octobre 1905 il préside la conférence constitutive de la Fédération aéronautique internationale. Il était également membre de l'Académie roumaine.

En 1910, des pétitions annonçant la révolution monégasque réclament la fin du monopole de la famille Blanc (Roland et son beau-frère Camille Blanc) à la tête de la société des bains de mer.

L'herbier de Roland Bonaparte rassemble plus de échantillons concernant près de espèces. Proposé après sa mort au Muséum national d'histoire naturelle de Paris, qui le refuse faute de place, à l'exception des Ptéridophytes groupe dans lequel Bonaparte s'était illustré, il est transporté à Lyon à l'initiative d'Édouard Herriot. Cet herbier, augmenté d'autres collections, est aujourd'hui hébergé par l'université Claude Bernard sur le Campus de la Doua à Villeurbanne et constitue le deuxième herbier de France et le septième dans le monde.

Roland Bonaparte laisse aussi à sa mort un fonds important qui enrichira la bibliothèque de la Société de géographie comme celle de la ville d'Ajaccio. Il laisse le souvenir d'un homme de culture et d'un mécène de la science. N'ayant pas laissé de postérité mâle, Roland Bonaparte fut le dernier représentant de la branche de Lucien.

Il eut un moment pour secrétaire l'accompagnant dans ses voyages Dominique Bonnaud, qui devint par la suite un célèbre chansonnier.

L’amiral Henri Rieunier, esprit éclairé, était régulièrement convié par le prince Roland Bonaparte aux réunions savantes qu’il organisait régulièrement dans son luxueux et fastueux hôtel particulier. En juillet 1913, Il lui offrira une édition originale, avec dédicace, d’un ouvrage intitulé : « Les habitants de Suriname » dans une reliure habillée de percaline brune, décorée de l’aigle impérial avec des lettres dorées à l’or fin, 227 pages, d’un poids de 6 kilos ½ de dimensions : 46 cm de hauteur – 33 cm de largeur – 5 cm d’épaisseur. Ce livre hors du commun (notes recueillies à l’exposition coloniale d’Amsterdam en 1883 – Justicia Pietas Fides – Paris – Imprimerie de A. Quantin) contient notamment des photographies ethnographiques, des clichés et de superbes aquarelles des collections privées du Prince Roland Bonaparte.

Roland Bonaparte constitue sa bibliothèque d'abord dans sa résidence du Cours-la-Reine, puis la transfère dans son hôtel de l’avenue d'Iéna en 1896.

La salle de lecture, sous la responsabilité d’un bibliothécaire, est ouverte à un public de savants et d’universitaires. Les collections, dont le noyau est formé par la bibliothèque de son père Pierre-Napoléon, s’accroissent rapidement grâce à des dons (bibliothèque de Louis Vivien de Saint-Martin en 1894) mais surtout par achat en vente publique (bibliothèque de San Donato en 1880, collections de Charles Schefer en 1899) et chez des libraires français et étrangers (Frederick Müller à Amsterdam).

En 1884, Roland Bonaparte est admis à la Société de géographie. Élu président de la Commission centrale en 1900, il est un des membres les plus actifs et devient président de la Société de Géographie à partir de 1909 jusqu’à sa mort en 1924. La bibliothèque du prince Bonaparte d’une richesse considérable est alors éclatée. Sa fille Marie de Grèce procède à la répartition des collections entre le Muséum national d'histoire naturelle, l’Institut de France, le Musée de l’Homme , l'Herbier de l'Université Lyon 1 et, pour la partie géographique, la Société de Géographie.

L’importance en volume de ce legs oblige cette dernière à déménager ses propres collections et à les installer à côté de celles du prince, dans les locaux de l’avenue d’Iéna, loués au nouveau propriétaire, la Compagnie du Canal de Suez. ouvrages, photographies (dont plus de 200 albums anthropologiques), gravures, aquarelles et dessins, cartes et 500 titres de périodiques constituent le fonds Bonaparte de la bibliothèque de la Société de Géographie. En 1942, ces collections ont été déposées à la Bibliothèque nationale de France et sont conservées depuis au département des cartes et plans.





