Ruth Mary Tristram

Ruth Mary Tristram (née Ruth Mary Cardew le et morte le ) est une botaniste et illustratrice botanique britannique, spécialisée dans l'étude des plantains ("Plantago"). Elle est membre de la Linnean Society of London (1911). Elle est aussi une médium, affirmant recevoir des messages de ses fils morts.

Ruth Mary Tristram, née Ruth Mary Cardew le 25 avril 1886, est une « jeune botaniste enthousiaste » : à 21 ans, elle découvre "Holosteum umbellatum" dans le Surrey, alors qu'il était jusque-là connu en Angleterre uniquement dans le Suffolk et le Norfolk. Elle devient spécialiste du genre "Plantago" et est élue membre de la Linnean Society of London à seulement 25 ans, le , parmi les premières femmes acceptées par la société depuis 1905.

Illustratrice botanique, elle réalise de nombreuses planches au trait, ainsi que des planches en couleurs.

Elle collabore avec E.G. Baker pour des contributions à la "Cambridge British Flora", et publie plusieurs articles avec lui. Elle est aussi membre de la "".

En 1934, elle devient membre du Botanical Exchange Club, mais abandonne toute participation du fait de la Seconde Guerre mondiale, en 1940.

Elle épouse en 1919 Guy Tristram, major de la Royal Artillery et descendant direct d'Henry Tristram, pasteur anglican, naturaliste et membre de la Royal Society.

Le couple, qui vit à Cox’s Mill, , dans le Sussex de l'Est, a quatre garçons. Le premier, Michaël, ne survit pas ; le deuxième, Lancelot, meurt en 1928, à l'âge de huit ans, d'une méningite consécutive à une rougeole et sa mère affirme rester en contact avec lui par psychographie. Pendant la Seconde Guerre mondiale, Mary fonde, dirige et anime une importante section de la , organisation caritative qui vient en aide aux soldats britanniques et à leur famille. Le troisième fils, Christopher Guy, est tué en 1943 lorsque le "Valaaren" est coulé par un sous-marin allemand, l'Unterseeboot 229, après avoir quitté le , et sa mère dit communiquer avec lui de la même manière qu'avec son frère. Le dernier fils, seul survivant, David Tristam, est un horticulteur renommé, spécialiste des hellébores.

Elle meurt le .



R.M. Tristram a illustré avec des planches au trait plusieurs contributions de E.G. Baker publiées dans les "Transactions of the Linnean Society of London" et dans le "Journal of the Linnean Society, Botany".

Elle est aussi l'auteur d'une planche en couleurs dans la monographie de consacrée au genre "Iris".




« R.M. Cardew [botanical artist] », sur http://plantillustrations.org, 


