Société nationale d'horticulture de France

La Société nationale d'horticulture de France (SNHF) a pour objectif la diffusion des connaissances et savoir-faire horticoles. 

Association reconnue d'utilité publique et d'intérêt général, la SNHF développe des projets et activités diversifiés : conférence, colloques et journées d'étude, voyages et visites, concours et prix, démonstrations, publications. 

Elle s'adresse aux jardiniers amateurs, aux professionnels du végétal, aux sociétés d'horticultures et établissements d'enseignement horticole et collectivités territoriales. 

Née en 1827, sous l'impulsion du vicomte Héricart de Thury, la Société d'horticulture de Paris devient en 1835, la Société royale d'horticulture.
À l'origine, la société est composée de passionnés à la recherche de nouvelles techniques culturales, s'adonnant à l'acclimatation d'espèces exotiques.





Afin de diffuser les savoirs horticoles au plus grand nombre, la SNHF organise régulièrement des conférences. Les thèmes comme les approches varient pour s'adapter aux attentes des différents publics.

Chaque année, le conseil scientifique organise un colloque qui témoigne de l'engagement de la SNHF en faveur de la promotion des plantes et de son soutien aux travaux scientifiques et technologiques d'actualité. 

Les journées de conférences et d'échanges (JCE) déclinent, avec une approche plus pratique et appliquée, le thème du colloque scientifique de l'année précédente. Elles sont réparties dans différentes villes de France. 

Les conférences Jardiner Autrement réunissent en région les jardiniers amateurs, associations, collectivités, professionnels des espaces verts et acteurs du plan Ecophyto pour présenter les actions et réfléchir ensemble pour que tous les jardiniers amateurs soient prêt à se passer des pesticides en 2019. 

Les journées d'études de la bibliothèque visent à encourager la recherche, diffuser les connaissances, offrir l'espace et le temps nécessaires à la réflexion et à l'échange. Complémentaires aux colloques scientifiques, elles s'axent autour des sciences humaines afin d'ouvrir l'horticulture à d'autres champs de recherche. 



Fort de cinq catégories, le Concours National des Jardins Potagers (CNJP) distingue des jardins potagers remarquables du point de vue esthétique et présentant une grande diversité de légumes cultivés. 

La SNHF organise depuis 2011, le concours "Jardiner autrement" qui récompense les jardiniers engagés dans une démarche de réduction ou de suppression des pesticides au jardin. 

Il valorise à la fois le savoir-faire photographique et la connaissance des plantes des amoureux du végétal.

Les prix de projet et prix de thèse, décernés par le conseil scientifique, distinguent des travaux d'étudiants et de doctorants dont les résultats innovants sont susceptibles de développements pratiques au bénéfice de l'horticulture. 

Organisé par la section roses, le Grand prix de la rose SNHF distingue des variétés de rosiers beaux, résistants et s'adaptant aux exigences climatiques des différentes régions de France. 

Le prix Josette Moreau-Després récompense tous les deux ans des œuvres d'art inspirées d'un poème sur le thème du végétal créées par des artistes féminines

Le DAFA, organisé par la section art floral, sélectionne toute personne apte à enseigner l'art du bouquet et à réaliser des animations. Cet examen donne droit à différents titres : de l'assistant animateur au professeur-démonstrateur.

Créée dès la fondation de la SNHF, la nouvelle bibliothèque (livraison second semestre 2017) offre aux usagers une structure et des installations modernes. Ce nouveau projet a permis également de créer des espaces de conservations ad hoc répondant aux plus hauts critères de préservation du patrimoine. 

Hortalia met à la disposition du public un catalogue signalant les collections physiques et numériques de la SNHF ainsi que celles de ses partenaires. 

Avec pour double objectif : la conservation et la valorisation, la bibliothèque mène, depuis 2011, une politique de numérisation afin de rendre accessible au plus grand nombre l'ensemble de ses collections. La numérisation permet en outre à la SNHF de sauvegarder son fonds patrimonial : la dématérialisation des ressources permet de limiter la manipulation des documents fragiles ou précieux.

Pôle associé de la Bibliothèque nationale de France, les collections de la bibliothèque numériques sont aussi accessibles "via" Gallica. 

Véritable lieu de conservation, la bibliothèque poursuit depuis plusieurs années des programmes de reliures et de restauration des ouvrages anciens.

Depuis 1947, "Jardins de France" est la revue de la Société nationale d'horticulture de France. Cette publication emmène ses lecteurs à la découverte du monde horticole et des jardins.

Chaque numéro se construit autour d'un grand dossier traitant d'un thème d'actualité et de ses conséquences. Un ensemble d'articles variés complète la revue: histoire de plantes ou de grands hommes de l'horticulture, exploration d'un jardin remarquable, conseils pratiques de jardinage, des idées de lecture, etc.

La revue est disponible sous la forme d'albums imprimés ainsi qu'en ligne gratuitement sur jardinsdefrance.org.

Un service de 150 experts dans les différents domaines de l'horticulture répond aux questions des jardiniers amateurs via un site spécialisé.

La Société nationale d'horticulture de France rassemble les amoureux du jardin et de l'horticulture. Les profils variés de ses adhérents constituent l'une de ses richesses. 

Ceux-ci sont répartis dans quatre collèges :





La Société nationale d’horticulture de France est dirigée par un conseil d’administration de vingt-quatre élus, représentatifs des quatre collèges d’adhérents de l’association élu tous les trois ans : 

Le conseil d'administration désigne les membres du bureau chargés de mettre en œuvre les décisions votées par les assemblées générales et le conseil d'administration. 

Le comité fédérateur est une structure dédiée par la Société nationale d'horticulture de France aux sociétés adhérentes. 

Il est composé de dix-huit membres élus au sein du collège 2 pour trois ans. 

Il exerce des missions statutaires : avis sur les demandes d'adhésion des associations, patronage d’événements horticoles, label Floralies. 

Le conseil scientifique, constitué de vingt personnes choisies pour leurs compétences scientifiques, techniques et pratiques, se mobilise sur des questions de recherche et de société, concernant l'horticulture et le jardin. 

Il concourt ainsi à la diffusion des connaissances auprès de toute personne intéressée par les avancées de la science dans le domaine de l'horticulture. 

Le comité de rédaction de "Jardins de France" rassemble une douzaine de personnes. Il est soutenu par la rédaction de chaque numéro, d'une équipe de contributeurs spécialistes du sujet traité (enseignants, chercheurs ou professionnels). 


La commission voyage organise chaque année un déplacement à la découverte d'une destination d'une grande richesse horticole. Elle supervise également la préparation de tout voyage proposé aux adhérents. 

Le groupe projet jardiner Autrement a pour mission d'encourager les jardiniers amateurs à réduire leur usage des produits phyto-pharmaceutiques. Toutes les actions du groupe (animation du site, conférences, concours, etc.) invitent le jardinier à raisonner : observer, comprendre, prévenir plutôt que guérir et choisir comment guérir en connaissance de cause.

Toute démarche de jardinage raisonné commence par la reconnaissance et le suivi des bioagresseurs au jardin (maladies et insectes nuisibles). on appelle ceci l'épidémiosurveillance. Le groupe de travail met à disposition des jardiniers amateurs les outils nécessaires à l'observation du jardin : fiches techniques], bulletins de santé du végéta (BSV)...

Le biocontrôle est un ensemble de méthodes de protection des végétaux qui utilise des mécanismes naturels, respectueux de l'environnement. Le groupe de projet dédié a pour objectif de promouvoir les outils de biocontrôle. 

Les projets Jardiner autrement, épidémiosurveillance et biocontrôle s'inscrivent dans le cadre des conventions signées avec l'ONEMA devenue depuis Agence française pour la Biodiversité. Ils remplissent la mission de sensibilisation à la réduction des pesticides dans les jardins d'amateurs, confiée par le ministère de l'Environnement, de l'Énergie et de la Mer et le ministère de l'Agriculture, de l'Agroalimentaire et de la Forêt. 

Le groupe projet "plateforme conférences" travaille sur la mise en place d'une base de données nationale et géolocalisée référençant des intervenants de qualité. cet outil, réservé aux adhérents des collèges 2 et 4, est conçu pour les aider dans l'organisation de conférences.

Groupes de passionnés réunis pour promouvoir un secteur porteur de l'horticulture, les sections thématiques mènent des projets spécifiques : visites de jardins, conférences, concours, expositions, démonstrations, bourses aux plantes, publications...

La SNHF compte actuellement 11 sections :


