Utilisation des plantes dans l'espace

Les plantes sont utilisées dans l'espace à la fois à des fins de recherche fondamentale (comportement des plantes en absence de gravité) et dans la perspective d'applications pratiques comme le renouvellement de l'atmosphère ou l'alimentation des équipages.

Dans un environnement spatial, à bord de vaisseaux ou de stations spatiales, les plantes présentent potentiellement plusieurs applications pratiques :

Les plantes doivent être cultivées dans un jardin spatial adaptées aux contraintes de leur environnement. Des recherches sont en cours sur la manière dont les plantes se comportent en l'absence de gravité et sur  les différents types d'éclairage qui pourraient être utilisés.

Les premiers organismes végétaux envoyés dans l'espace étaient des variétés de graines sélectionnées spécifiquement à cet effet qui ont été lancés à une altitude de le par une fusée-sonde américaine de type V-2. Ces échantillons n'ont jamais été récupérés. Les premières graines qui ont séjourné dans l'espace et ont été récupérées avec succès sont des graines de maïs, lancées le 30 juillet 1946. Peu après suivirent du riz et du coton. Ces premières expériences de biologie dans le cadre de vol suborbitaux donc très brefs (quelques minutes) ont été menées par l'université de Harvard et le centre de recherche navale (Naval Research Laboratory). Ils avaient pour objectif d'étudier l'exposition aux radiations des tissus vivants. En 1971, 500 graines d'arbre (le pin à encens Pinus taeda, le sycomore, le liquidambar, le séquoia, et le pin de Douglas) ont fait le tour de la Lune avec Apollo 14. Ces graines "lunaires" ont été ensuite plantées et ont grandi sur Terre à côté de graines témoins n'ayant jamais quitté la Terre sans qu'aucune différence significative ne soit détectée.

La serre spatiale SVET-2 mise en place en 1997 à bord de la station spatiale "Mir" a permis d'observer la croissance de plantes à partir de graines. Le satellite , consacré aux expériences biologiques, a emporté des graines de "Daucus carota" et Bion 7 a emporté du maïs. À bord de la Station spatiale internationale l'expérience de culture de plantes "Biomass Production System" a été suivie de VEGGIE ("Vegetable Production System"). Les plantes testées dans VEGGIE comprenaient la laitue, le cardon, les radis, le chou chinois et les petits pois. Une expérience à bord de la station spatiale Skylab a étudié les effets de la gravité et de la lumière sur les plants de riz. Dans une expérience, des racines de fleurs ont grandi normalement malgré l'absence de gravité.

Exemples de plantes cultivées dans l'espace :
Expériences :




