World Checklist of Selected Plant Families

Le Liste Mondiale de vérification de certaines Familles de Plantes (en Anglais "World Checklist of Selected Plant Families" généralement abrégé en WCSP) est un programme de collaboration internationale qui fournit la dernière revue par les pairs et opinions publiées sur le acceptées noms scientifiques et synonymes de certaines familles de plantes." Maintenu par le Royal Botanic Gardens, de Kew, il est disponible en ligne, permettant de rechercher les noms de familles, genres et espèces, ainsi que la possibilité de créer des listes de contrôle.

Ce projet est la suite historique des travaux effectués dans les années 1990 par Rafaël Govaerts (chercheur du Kew Garden) sur une liste du genre "Quercus". Influencé par la Stratégie Mondiale pour la Conservation des Plantes (Global Strategy for Plant Conservation), le projet a été étendu. À compter de janvier 2013, 173 familles de plantes à graines ont été inclus. la Couverture des familles de monocotylédone est pratiquement complète ; d'autres familles sont en cours d'ajout.

Il existe aussi un projet complémentaire, appelé "Index International des Noms de Plantes" (International Plant Names Index "IPNI"), dans lequel Kew est aussi partie prenante. L'IPNI vise à fournir des détails de publication et ne vise pas à déterminer quels sont les noms d'espèces acceptés (ou non). Après un retard d'environ un an, les noms nouvellement publiés sont automatiquement ajoutés à partir de l'IPNI à la WCSP. Le WCSP est également l'une des bases de données sous-jacentes pour "The Plant List" (La Liste des Plantes), créé par Kew et le Jardin Botanique du Missouri, qui a été dévoilé en 2010.

En France Tela-Botanica (réseau collaboratif des botanistes francophones) dispose aussi de bases de données de noms de plantes. Une collaboration a aussi été mise en œuvre avec KEW pour simplifier les échanges de données et permettre ainsi de croiser les informations taxonomique. Un projet autour de la base de données de la flore vasculaire de l’Afrique du Nord se déroule d"ailleurs en collaboration entre B (Botanischer Garten und Botanisches Museum Berlin-Dahlem, Berlin), E (Royal Botanic Garden, Edinburgh), K (Royal Botanic Gardens, Kew), MPU (Université Montpellier 2), P (Muséum National d’Histoire Naturelle, Paris) et RAB (Institut Scientifique, Rabat).




