Administrateur de base de données

L'administrateur de base de données (DBA : " en anglais) est une personne responsable du bon fonctionnement de serveurs de bases de données, essentiellement relationnelles (OLTP) ou décisionnelles (OLAP), tant au niveau de la conception des bases, des tests de validation, de la coordination des intervenants, de l'exploitation, de la protection et du contrôle d'utilisation. Les compétences requises pour cette fonction sont multipolaires : système, développement, sécurité et fonctionnement des serveurs de bases de données. L'expérience y est prépondérante. Le DBA travaille souvent en relation étroite avec les administrateurs systèmes et les développeurs au sein d'une direction des systèmes d'information.

Le DBA est principalement chargé de :

NOTA : la plupart des opérations de maintenance qu'un DBA doit réaliser s'effectuent en production, c'est-à-dire sans interrompre le service des données. Les exigences en matière de disponibilité visant bien souvent 99,999 % du temps (soit 5 minutes d'interruption par an), les SGBD sont conçus pour ne jamais devoir être arrêtés quelles que soient les opérations à effectuer, et certains serveurs physiques d'aujourd'hui permettent d'ajouter de la mémoire ou du CPU à chaud.

Le DBA doit être en mesure de bien connaître les systèmes de production ou de services existant (physiques, c'est-à-dire OS et réseau, et logiques, c'est-à-dire sur le plan fonctionnel) sur les sites d'utilisation de la base de données.
Il est en général spécialisé sur un type de moteur de base de données particulier (MySQL, Oracle Database, DB2, Microsoft SQL Server, Sybase, Informix, PostgreSQL, Ingres,…) commercial ou non.

On distingue plusieurs sous-catégories de DBA :

Les outils utiles au travail du DBA sont les suivants :

"NOTA" : certains éditeurs comme Oracle font payer chacun des outils séparément en sus de la licence d'exploitation du serveur. D'autres comme MS SQL Server intègrent tous ces outils en standard dans la licence, certains étant téléchargeables.

Les caractéristiques personnelles requises pour faire un bon DBA sont les suivantes : 

"NOTA" : un des principaux avantages du métier de DBA est qu'il est peu sensible à l'offshore. En effet, autant les entreprises ont intérêt à déplacer les développeurs là où les coûts sont moindres, autant les données étant très souvent le cœur du pouvoir les entreprises ont tout intérêt à conserver leurs données sensibles (notamment décisionnelles) au plus près du pouvoir.

Ce fait est cependant remise en cause théoriquement, par la concurrence des pays émergeant comme l'Inde, où IBM avait le projet de délocaliser l'ensemble des fonctions de services informatiques de la SNCF, lorsqu'elle a remporté un appel d'offres. Face au tollé médiatique, IBM, qui se portait garant de l'intégrité des informations (puisqu'elle est un élément de l'appel d'offre) tout en réduisant les coûts par dix, a dû rester en France mais au prix fort. La direction de la SNCF n'enterre pas le projet car elle subit de lourdes pertes financières et qu'elle estime que ce n'est pas à elle de subventionner l'emploi en France.

Suivant le type de prestation, et l'environnement à gérer, les conditions peuvent varier. En général, cette profession s'exerce selon des horaires de travail réguliers, mais occasionne presque toujours la demande d'heures supplémentaires ou de week-end, pour les postes de production. D'importants efforts intellectuels sont parfois nécessaires afin de suivre les données et d'en comprendre la nomenclature et la structure. La profession s'exerce principalement devant un écran. Un effort constant de mise à jour des connaissances est nécessaire.

L'accès à cette activité demande généralement un diplôme de l'enseignement supérieur ou universitaire. L'intérêt pour les modèles mathématiques et l'aptitude à penser de manière structurée font également partie des critères de sélection.

Il existe à ce jour des diplômes couplés généralement avec l'administration de réseaux (licence professionnelle ARDB) il existe aussi certaines formations spécialisées en administration de bases de données dispensées par des universités () ou des organismes de formation professionnelles (Orsys, Learning Tree…) formant sur les solutions propres aux éditeurs.

Le parcours de formation nécessaire pour obtenir les compétences par une certification est souvent très onéreux car multiple. Exemple : l'obtention de la certification MCDBA pour MS SQL Server nécessite 4 à 5 cursus de formation et 3 à 4 examens.

Les DBA sont souvent d'anciens informaticiens qui se sont spécialisés.

De (débutant) à par an (situation 2008). Moyenne aux alentours de . Médiane aux alentours de .

Cependant, ces salaires concernent un cadre, "a priori" bac+5, alors qu'un agent de maitrise, "a priori" bac+3 ou BTS, ou un technicien (BTS, diplôme inférieur ou autodidacte), auront moins de responsabilité et moins de revenus. La formation personnelle (langages informatiques, relations humaines avec les collaborateurs, les donneurs d'ordre et les clients) et continue (concepts de programmation, gestion de projet) est donc très importante.

De (débutant) à par an (situation 2011), Moyenne aux alentours de . Médiane aux alentours de .
Les DBAs indépendant sont les mieux payés de tous (), mais leur emploi n'est jamais garanti.
$ en dollars US, le dollars Canadien (CAD) est à parité ()
À noter : dans les grandes organisations, le DBA est mieux payé que les administrateurs de SI du fait de l'importance vitale des données. Un crash d'exploitation est toujours réversible, mais pas la perte des données (si on fait des économies sur les sauvegardes de données).



