Animateur de communauté

Animateur de communauté ou "CM", l'abrégé de , est un métier qui consiste à animer et à fédérer des communautés sur Internet pour le compte d'une société, d'une marque, d’une célébrité, d’une institution ou d'une collectivité territoriale. 

Profondément lié au web 2.0 et au développement des réseaux sociaux, le métier est aujourd'hui encore en évolution. Le cœur de la profession réside dans l'interaction et l'échange avec les internautes (animation, modération) ; mais le gestionnaire de communauté peut occuper des activités diverses selon les contextes.

L'appellation "community manager" est intégrée au "Larousse" 2016, confirmant l'utilisation de cet anglicisme dans la langue française. 

Métier émergent, la gestion de communauté et le gestionnaire de communauté sont souvent désignés par plusieurs termes. On parle en général de « » et de « », mais d'autres appellations coexistent :

Missions communes à la plupart des gestionnaires de communauté :

Celle-ci peut ainsi être une communauté de pratique.

Dans ce cas, les échanges sont centrés sur le domaine d'expérience de la communauté, et le a pour objectif de :

Développer l'image de marque au niveau de sa visibilité au sein de communautés virtuelles :

Maintenir et entretenir la bonne notoriété de la marque :

Améliorer la cohésion de la communauté :



La première formation française consacrée au métier de a ouvert ses portes en 2011 au sein de l'école de commerce INSEEC à Bordeaux. Le master Communication numérique et est actuellement accessible à Bac +4 pour une formation d'un an au web et aux médias sociaux. Il existe également une formation diplômante française consacrée entièrement au métier de et dispensée par l'université de Nantes. Cette licence professionnelle, accessible au niveau bac +2, a ouvert à la rentrée 2013 ainsi que celle à l'IUT Nancy Charlemagne, ouverte à la rentrée 2016.

Le master 2 pro EIDI (Écriture interactive et Design d'interaction) proposé depuis 2007 à Annecy par CCI Formation multimédia et l'IAE Savoie Montblanc est également une façon d'apprendre ce métier. 

L'Apec donne aussi les formations les plus recherchées pour ce profil :

Au Québec, le collège Bart, le Centre de formation professionnelle Maurice-Barbeau, le cégep de Jonquière et le séminaire de Sherbrooke offrent des formations en gestion de communautés.

Le " peut intervenir sur le recrutement des internautes en prenant en charge la recherche de partenariats.

Il peut également occuper une fonction de chef de projet fonctionnel auprès des équipes techniques sur des évolutions ou des améliorations à apporter au site web de la communauté.

Le " joue également un rôle de modération. Il conduit et modère les débats sur une page ou le profil d'un réseau social. Il est l'ambassadeur d'une marque ou d'une enseigne sur Internet, bien que son identité soit généralement anonyme pour les internautes.





