Ansible (logiciel)

Ansible est une plate-forme logicielle libre pour la configuration et la gestion des ordinateurs. Elle combine le multi-nœuds, l'exécution des tâches ad-hoc, et la gestion de configuration. Elle gère les différents nœuds à travers SSH et ne nécessite l'installation d'aucun logiciel supplémentaire sur ceux-ci. Les modules communiquent via la sortie standard en notation JSON et peuvent être écrits dans n'importe quel langage de programmation. Le système utilise YAML pour exprimer des descriptions réutilisables de systèmes, appelés "playbook".

La plate-forme a été créée par Michael DeHaan, l'auteur de l'application serveur de provisionnement Cobbler et coauteur du cadre de développement, , complémentaire, pour l'administration à distance. Les utilisateurs de Ansible comprennent le Fedora Project, Hewlett-Packard Allemagne, , ALE International et l'Université Aristote de Thessalonique, ainsi qu'Airbus, La Poste et la Société générale. Il est inclus dans le cadre de la distribution Linux Fedora, propriété de Red Hat inc., et est également disponible pour Red Hat Enterprise Linux, CentOS et Scientific Linux via les paquets supplémentaires "Extra Packages for Enterprise Linux" (EPEL).

Ansible Inc. était la société derrière le développement commercial de l'application Ansible. Red Hat rachète Ansible Inc. en .

Le nom "Ansible" a été choisi en référence au terme Ansible choisi par Ursula Le Guin dans ses romans de science-fiction pour désigner un moyen de communication plus rapide que la lumière.

Ansible Tower est une API, un service Web et une console Web conçue pour rendre Ansible plus facilement utilisable par les équipes informatiques. 
C'est une console centrale de gestion des tâches d'automatisation. 
Tower est un produit commercial pris en charge par Red Hat, Inc.<br>
Il en existe une version gratuite, servant de version bêta pour sa grande sœur Tower, qui s'appelle AWX. Cette version est aussi utilisable par les entreprises, mais n'est pas garantie.



