Antoine Daniel

Antoine Daniel est un vidéaste Web, monteur, compositeur, ingénieur du son et comédien français né le à Enghien-les-Bains. Il est notamment connu pour avoir créé l'émission humoristique "What The Cut !?" qu'il présente et réalise du au sur YouTube. 

En , sa chaîne YouTube principale, peu active, comptabilise plus de d'abonnés et plus de de vues.

Antoine Daniel commence ses études supérieures à l'ESRA de Paris, où il étudie pendant 2 ans avant d'arrêter. Il étudie ensuite à Cifacom, où il fait un BTS « Métiers de l'audiovisuel », option métiers du son. Une fois son BTS en poche, il trouve un travail temporaire d'opérateur de saisie dans une entreprise d'édition musicale qui ne lui plaît pas du tout.

Avant de se lancer avec le concept de "What The Cut !?" sur YouTube, Antoine Daniel était déjà très attaché au web, qu'il découvre à l'âge de 11 ans chez un ami. Il passe une grande partie de son adolescence à être actif sur "FFWorld", un forum centré sur la série de jeux "Final Fantasy". Il réalise avec des amis beaucoup de contenus très différents, comme des fictions audios ou écrites, des vidéos, de l'animation, qu'ils dispersent sur différents sites internet. Il a tenu avec des amis un site internet "Le paon qui gueule" durant les années 2007 et 2008, qui répertoriait principalement des vidéos aléatoires. Étant un grand fan de jeux vidéo de rôle (RPG), il a tenté de développer un jeu sur RPG Maker mais qui n'a pas abouti.

Antoine Daniel s'inspire de beaucoup de choses pour son contenu et son humour, comme le vidéaste britannique TomSka qu'il qualifie comme un de ses vidéastes favoris et avec qui il joue dans son sketch "Le Alien", le vidéaste américain Ray William Johnson, et le réalisateur britannique Edgar Wright. Il s'inspire également des YouTube Poops et plus largement des montages vidéos pour certains de ses sketchs.

"What The Cut !?" est une émission humoristique créée par Antoine Daniel et dont le premier épisode est mis en ligne le sur sa chaîne YouTube. Le concept est tiré de l'émission "Equals Three" réalisée par Ray William Johnson. Dans chaque épisode, Antoine Daniel examine trois vidéos drôles, insolites ou étranges, qu'il analyse, critique, et utilise pour créer des sketchs et des blagues autour. Il part sur une régularité hebdomadaire entre chaque vidéo.

Au fur et à mesure des épisodes, la durée de chaque épisode tend à augmenter. Antoine Daniel commence aussi à créer des épisodes spéciaux, consacrés à des vidéos provenant de régions du monde en particulier, comme l'Inde, le Japon, le Québec, ou la Russie. L'humour de l'émission évolue, passant de véritables railleries et d'un humour noir à un humour très absurde. Depuis l'épisode 30, l'émission évolue avec l'apparition de pré-génériques. Puis, à partir de l'épisode 34, des courts-métrages scénarisés font leur apparition. Ils vont de 2 à 15 minutes. Au , l'émission compte 42 épisodes, avec 37 épisodes classiques et 5 hors-série.

Concernant le rythme de diffusion des épisodes, celui-ci est très variable et tend à diminuer, passant de 1 semaine pour les premiers épisodes à plus de 6 mois pour les derniers.

Lors d'une vidéo publiée sur sa chaîne principale en , il déclare qu'il décide de prendre du recul et de faire une pause à propos de "What The Cut !?" afin de se consacrer à d'autres projets, tout en annonçant qu'il n'arrête pas l'émission.

Antoine Daniel a confirmé à plusieurs reprises depuis la sortie prochaine, mais néanmoins à une date encore inconnue, d'un nouvel épisode de "What The Cut !?", "WTC 38", qui clôturera définitivement la série.

Atteignant un public de plus en plus large, l'émission est indirectement responsable de flots de haine et d'insultes à l'encontre des auteurs des vidéos analysées. L'exemple le plus flagrant est celui du chanteur D'jOw, passé dans l'épisode 23. Après la mise en ligne de l'épisode, celui-ci reçoit en effet un flot d'insultes et de messages haineux sur plusieurs de ses autres musiques. D'jOw signale l'épisode en question à YouTube, provoquant sa suppression. Après explication avec Antoine Daniel, D'jOw accepte la remise en ligne de l'épisode à la condition que le lien vers sa vidéo soit supprimé de la description de l'épisode.

Cet événement change le rapport qu'entretient Antoine Daniel entre son contenu et ses spectateurs. Désormais, il ne parle plus de personnes pouvant potentiellement souffrir du passage dans l'émission.

"What The Cut !?" est également cible de nombreuses réclamations aux droits d'auteur. Au , 13 des 70 vidéos sur sa chaîne principale sont démonétisées pour cette raison.

"Le 29 avec Antoine Daniel" est une émission de type foire aux questions dont le premier épisode a été mis en ligne le , prévue pour sortir les 29 du mois (sauf en février), dans laquelle Antoine Daniel traite de son actualité personnelle et de celle de sa chaîne, répond aux questions que ses abonnés lui ont posées sur le réseau social Twitter, et fait découvrir certaines chaînes dont il apprécie le contenu.

Le , Antoine Daniel annonce dans une vidéo qu'il travaille sur une série audio. Plus tard, il révèle que celle-ci sera une série humoristique de science-fiction intitulée "Clyde Vanilla", qu'il a co-écrit et réalisé avec l'auteur et comédien Wendoh. Une illustration représentant le logo de la série, ainsi qu'une musique composée par Antoine Daniel ont été révélées sur les réseaux sociaux. Il annonce sur son compte Twitter que la série sortira sur sa chaîne YouTube ainsi que sur diverses plateformes de streaming pour la rentrée 2017. Dans la vidéo de présentation du projet parue le , il annonce que le premier épisode sera diffusé le à raison d'un épisode par semaine le dimanche. La première saison compte dix épisodes.

Créée le et officiellement annoncée le , cette chaîne permet à Antoine Daniel de mettre en ligne des vidéos qu'il ne destine pas à sa chaîne principale, comme des conférences, des making-of, et plus globalement des vidéos qu'il considère pas assez travaillées pour y paraître, renouant ainsi avec une liberté de création que les attentes du public de "What The Cut !?" avaient limitées. En , il y lance l'émission "Chaos" dont le but est de répondre de façon détaillée à des questions qui lui sont posées par des internautes. En , il sort deux vidéos nommées "Stock" et "Stock 2" dont le concept est de prendre des stock-shot et de les doubler de façon humoristique et absurde à la manière d'un zapping. Ces deux vidéos ont fait l'objet d'une réclamation de la société Shutterstock pour atteinte aux droits d'auteur et ont été retirées de la plateforme YouTube le . Après discussion, ils seront remis en ligne le . Il continuera la série en sortant en "Stock 3" comptant plus d'un million de vues en .

Antoine Daniel entretient un rapport assez critique vis-à-vis de YouTube. Il explique notamment être contre ce qu'il appelle la course à l'argent et à la célébrité qu'il peut y avoir sur cette plateforme. Il partage également la vision d'un internet libre, "", respectant la neutralité du net et la vie privée.

En 2019, Il participe à l'événement caritatif Z Event. Il réalise pour l'occasion une courte série audio nommée "Autant en emporte le ZEvent" avec la participation des streamers présents.




