Association Nouvelles technologies Burkina Faso

L'association Nouvelles technologies Burkina Faso (ou NTBF) agit au Burkina Faso, principalement à Ouagadougou et Bobo Dioulasso.

NTBF est une association de solidarité internationale (ASI) francophone à but non lucratif, loi de 1901. 

Référencée par l'Unesco, comme acteur local pour le développement des sociétés de savoir, NTBF est également reconnue d'utilité publique par le Burkina Faso. Le gouvernement burkinabé lui a également confié le statut d'ONG. 

NTBF œuvre pour l'intégration des technologies de l'information et de la communication (TIC) dans le milieu éducatif au Burkina Faso. 

L'utilisation et la formation aux logiciels libres ont une part importante dans l'association.

Au Burkina Faso, un enfant sur deux ne va pas à l'école et en moyenne trois quarts des adultes sont analphabètes.

Pourtant, malgré ce contexte, NTBF parie sur les technologies de l'information et de la communication (TIC) pour le développement durable en accompagnement du cadre éducatif. En fournissant une connaissance de l'informatique et de l'internet, NTBF favorise de la sorte l’insertion dans le monde professionnel et conforte l'intégration du Burkina Faso à la société de l'information. 

D'un point de vue éducatif, NTBF renforce les possibilités d’alphabétisation des enfants, de lecture et d'apport culturel numérique.

Les TIC, c’est l’opportunité de :





Créée en 2001, NTBF est une association de bénévoles et de professionnels des secteurs de l'informatique, de l'éducation, de la communication et de l'Internet. 

Son premier lieu d'implantation est la capitale du Burkina Faso, Ouagadougou. Là, elle regroupe une trentaine de membres actifs dont la plupart forment les enfants. 

L'association est soutenue par une antenne française (loi 1901), composée, notamment, d'anciens formateurs qui ont mis en œuvre des actions de formation au Burkina et en Afrique. 

Les formateurs français forment bénévolement des formateurs de NTBF, lesquels s’engagent en retour à former bénévolement des enfants burkinabés.







