Association québécoise des informaticiennes et informaticiens indépendants

L'Association québécoise des informaticiennes et informaticiens indépendants (AQIII) a été créée en novembre 1993 en tant qu'association à but non lucratif. 

L’AQIII regroupe aujourd’hui près de 1800 consultants indépendants directement reliés aux Technologies de l'information et de la communication (TIC) au Québec.

Favoriser l’obtention de contrats en TI par son système d'affichage d'offres de contrats, le réseautage par l'organisation d'évènements, le partage d’information entre informaticiens ainsi que les économies d’échelle chez des fournisseurs ciblés.

Les données suivantes sont tirées du sondage annuel 2009 sur le profil des membres de l'AQIII et de l'enquête de TechnoCompétences sur les travailleurs autonome en TI (réalisée en collaboration avec l'AQIII).
L'AQIII regroupe quelque 1800 consultants indépendants en informatique du Québec:

En 1990, les membres fondateurs de l'AQIII eurent l'idée d'un regroupement de pigistes en informatique. Ils cherchaient un moyen de garder contact après que d'autres contrats les eurent amenés sur des chemins différents.

Ce projet finit par se concrétiser en novembre 1993 lorsque l'association québécoise des informaticiennes et informaticiens indépendants fut incorporée. 

Les deux premières années, 1993 et 1994, ont surtout servi à construire l'organisation.
L'année 1995 a constitué une période charnière qui a vu l'AQIII s'implanter dans le milieu et gagner la confiance d'une trentaine de demandeurs de services, parmi lesquels plusieurs organisations majeures. 

Depuis, le membership de l'AQIII n'a cessé de croître. Il a dépassé la centaine au tournant de 1997-1998 et a doublé de 2005 à 2008. L'association regroupe aujourd’hui quelque 1800 membres. 

Devant la croissance du nombre de membres et le bassin de pigistes dans la ville de Québec, l'AQIII lance officiellement le Chapitre de Québec le 21 février 2006. 

Le siège social est établi dans le Grand Montréal (Laval) et un bureau satellite (2013) est sis à Québec. 



