Association for Computing Machinery

L'ACM (en anglais « », littéralement « association pour les machines de calcul ») est une association internationale à but non lucratif fondée en 1947, la première à être vouée à l'informatique.

Sa mission consiste à développer et soutenir la recherche scientifique et l'innovation informatique. Elle siège dans la ville de New York aux États-Unis.

La structure organisationnelle de l'ACM se décline en trois antennes, thématiques, professionnelles et étudiantes.

Les antennes thématiques de l'ACM forment des pôles d'intérêts communs autonomes, connus dans le vocabulaire anglophone sous l'appellation "special interest group" (SIG).


Plusieurs structures étudiantes, parmi lesquelles l'université de l'Illinois à Urbana-Champaign.

Chaque pôle d'intérêt commun organise des conférences technologiques et scientifiques dans son domaine de prédilection dont il publie ensuite les comptes rendus.


L'ACM a également une grande bibliothèque électronique de publications en informatique.

Elle édite par ailleurs un grand nombre de magazines et de journaux scientifiques, dont l'un, "Communications of the ACM", a été l'organe de référence en recherche et en enseignement d'informatique (systèmes, langages et algorithmique) de 1960 à 1980. Le programme d'enseignement universitaire en quatre ans proposé par cette revue en 1973 a été adopté par la plupart des établissements occidentaux de cette époque.

Une autre revue, "Computing surveys", établissait de façon exhaustive l'état de l'art dans un domaine spécialisé différent pour chaque publication. Enfin, l'ACM a servi de point focal pour constituer une importante banque de sous-programmes, principalement scientifiques, d'abord en Algol, plus tardivement en Fortran, et enfin en langage C.

L'ACM décerne également un certain nombre de prix scientifiques et technologiques, seule ou avec d'autres institutions scientifiques :

N'importe qui peut devenir membre de l'association et le reste tant qu'il s'acquitte de sa cotisation annuelle. Celle-ci est de 99 dollars US pour les professionnels et pour les étudiants (en 2013). Néanmoins ces tarifs sont ajustés à la baisse pour les personnes résidentes dans un pays en voie de développement. Chaque membre reçoit la revue mensuelle "Communication of the ACM" ou peut la lire en format électronique. L'accès à la bibliothèque numérique contenant toutes les publications d'ACM (sauf les comptes rendus (proceedings) des conférences et les livres) est facturée . Il est possible de devenir membre d'un ou plusieurs SIG, le tarif variant de l'un à l'autre et inclut l'abonnement à la revue spécialisée dans le domaine couvert par le SIG, par exemple pour SIGPLAN.

L'ACM a plusieurs classes de membres, dans le but d'y distinguer les plus prestigieux.

La première classe distingue jusqu'à 25 % des membres de l'ACM, de par leurs performances.

La seconde classe rassemble jusqu'à 10 % des membres de l'ACM. Elle est constituée de trois catégories : enseignement, ingénierie et science.

La troisième classe existe depuis 1994. Elle a pour but de reconnaître les membres . Elle compte environ 900 membres.



