Badge numérique

Issu du monde numérique et plus précisément du Web 2.0, un badge numérique (aussi appelé insigne numérique, macaron numérique) est un dispositif numérique qui se présente sous forme d’icône et qui est utilisé pour confirmer l'acquisition d’aptitudes, de connaissances ou de compétences, en particulier dans le domaine de l'enseignement en ligne.

Ce concept déjà reconnu sous des formes plus traditionnelles peut servir comme outil de motivation et de récompense et même d’attestation électronique pour un travail ou une activité accomplis par un internaute.

Les badges numériques sont aussi appelés : 

L’origine des badges numériques se trouve dans les badges attribués par les clubs sportifs, les associations de jeux et même le mouvement scout.

Quelques utilisateurs importants des badges numériques sont :

Présentement au Canada, il n’y a pas de règlementation régissant l’attribution de badges numériques.

Selon la fondation Mozilla, en plus d’une image symbolique, leurs badges certifient des informations précises (métadonnées), telles que :

Une firme tout comme une institution d’enseignement peut s’approprier ces insignes, se concocter un design et lui attribuer une valeur interne et personnelle sans qu’elle ait une signification dans le monde extérieur.

Les badges numériques forment un système qui se substitue à une représentation d’un mérite et sert d’attestation électronique de 
l’acquis d’un apprenant. Ils peuvent bonifier un travail tout comme distinguer la participation d’une personne.

Il y a lieu de mettre en place un système de vérification plus rigoureux pour établir des normes d’authentification, un référentiel de crédibilité international certifiant les mérites et les acquis de compétences.

Au-delà du milieu strictement académique, ces insignes servent à reconnaître et à confirmer électroniquement la contribution, ainsi que le niveau de performance d’un individu.

En éducation, le concept de récompense et d’attribution de mérite servant à motiver l’apprenant fait partie intégrale de ce que Viau définit comme la dynamique motivationnelle.

Que ce soit dans le milieu professionnel ou éducationnel, les reconnaissances visent à souligner, à stimuler les efforts et à 
favoriser la motivation intrinsèque de l’apprenant. Les symboles informatiques tout comme les certificats matériels deviennent des outils importants. Les formations en ligne y trouveraient un outil et une référence très pointue par rapport au contexte de formation.

Présentement la "Vitrine technologique éducation" (VTÉ) s’est associée avec la fondation aux fins d’établir et de promouvoir des badges numériques qui seraient utilisées par les établissements d’éducation reconnus au Québec.

"Cégep à distance" du Collège de Rosemont offre des formations en ligne décernant des badges numériques pour la reconnaissance de formations suivies et de compétences acquises en ligne.

Les plus récentes générations C ou Net évoluent dans un contexte virtuel où l’environnement informatique fait partie de leurs quotidiens, que ce soit pour :

La venue de certification et de diplomation accompagnées de badges numériques fait partie d’une réalité que Seely Brown aurait reconnue.





