British Computer Society

La British Computer Society (abrégé en BCS) est l'association professionnelle britannique la plus importante de la technologie de l'information. La société basée à Londres compte, en 2017, plus de membres, dans plus de 100 pays. Elle a été fondée en 1957, a reçu une charte royale en 1984 et, conformément à cette charte, poursuit la mission de promouvoir l'étude et l'application de l'informatique et des technologies de l'information et de faire progresser les connaissances et la formation dans ce domaine « au profit du grand public ». 

La British Computer Society est dirigée par un conseil d'administration composé du président, du vice-président ("deputy president"), du président sortant ("immediate past president"), d'un maximum de neuf vice-présidents et de cinq membres professionnels élus par le conseil consultatif. Chaque président est nommé pour un mandat de deux ans. 

C'est le conseil consultatif ("Council") de la BCS qui élit les membres du conseuil d'administration. Le conseil consultatif a aussi pour rôle d'assister et de conseiller le conseil d'administration sur l'orientation et le fonctionnement de BCS ; il est notamment consulté sur les plans stratégiques et le budget annuel. Le Conseil est un organe représentatif des membres, dont les membres sont élus directement par les membres professionnels et par les sections, groupes et forums. 

La BCS a différentes catégories de membres :

"Les grades honorifiques"


"Catégories professionnelles"


"Grades ordinaires"


"Groupes, entreprises et autres catégories de membres"

"Membres par agrégation" (chartered)

Les membres reçoivent un journal trimestriel d'informations professionnelle dont le titre est "" (aparavant "The Computer Bulletin"). 

La société permet aux utilisateurs d'ordinateurs et aux professionnels d'obtenir diverses qualifications et certifications. Les utilisateurs se voient proposer, par exemple, le passeport de compétences informatique européen (ECDL) ou la qualification de citoyen électronique. Il existe des programmes de certification pour les professionnels dans les domaines suivants :










