Camel case

Camel case (de l'anglais, littéralement « casse de chameau ») est une pratique qui consiste à écrire un ensemble de mots en les liant sans espace ni ponctuation, et en mettant en capitale la première lettre de chaque mot. Utilisée en programmation informatique, où elle facilite la lisibilité lorsque l'espace est un caractère interdit, cette façon d'écrire est aussi devenue une mode, le marketing ayant généré de nombreuses marques ou noms de produits de cette forme, comme PlayStation, QuickTime et MasterCard, eBay, iPhone, etc.

Ce terme fait référence aux creux et bosses d'un dos de chameau que représente l'alternance de capitales et de bas-de-casse dans les mots écrits de cette manière.

En informatique, le "camel case" fait par défaut référence au "lower camel case", où la première lettre est en bas-de-casse. Le "Pascal case" fait lui référence à la version commençant par une capitale. De nombreuses fonctions JavaScript sont écrites en lower camel case (ex. : getElementById).

L'utilisation du "camel case" semble avoir été pratiquée en premier par les Écossais pour écrire leurs noms de famille comme le clan MacLeod. Au , il a été utilisé par des marques ou entreprises, par exemple CinemaScope dans les années 1950.

Son développement date des années 1970 et 1980 lorsqu'il fut adopté comme une convention de nommage dans de nombreux langages de programmation informatique, pour déclarer le nom de certaines variables, fonctions, etc. puisque le caractère espace est interdit dans les appellations.
Par la suite, cette convention typographique a été utilisée par les premiers moteurs de wiki pour faciliter la création automatique de liens internes par leurs utilisateurs : un mot en "camel case" est relativement facile à reconnaître par le logiciel, qui peut le remplacer automatiquement par un lien vers la page portant le même nom que le terme rencontré. Un tel mot est alors aussi appelé tag (c’est-à-dire une balise sémantique ou syntaxique), ou camel case link. D'autres wikis ont des règles syntaxiques distinctes pour la création de liens et n'utilisent pas le "camel case".

La casse de la première lettre d'un terme "camel case", peut changer selon les types d'écritures : en "upper camel case", la première lettre est en majuscule, en "lower camel case", elle est en minuscule.

Ce terme d'origine anglaise a beaucoup de synonymes, moins utilisés que "camel case" :

En français, plusieurs mots ont aussi été créés pour désigner cette notation : mot wiki, wiki mot, chat mot. L'OQLF recommande "notation chameau", "casse (de) chameau" ou "casse mixte".

La langue anglaise est plus propice à l'emploi de "camel case" que la française, où l'adjonction de particules (de, à…) rend ces mots plus longs.



