Centre facilitant la recherche et l’innovation dans les organisations

Le Centre facilitant la recherche et l’innovation dans les organisations (CEFRIO), (précédemment Centre francophone d'information des organisations) à l’aide des technologies de l'information et de la communication (TIC), regroupe plus de 150 membres universitaires, industriels et gouvernementaux ainsi que 74 chercheurs associés et invités. Ensemble, ils œuvrent à la transformation des pratiques par le numérique de la société québécoise grâce à l'usage des technologies afin d’améliorer l'innovation sociale et organisationnelle.

Créé en 1987 sous le nom Centre francophone d'information des organisations, acronyme CEFRIO signifie depuis Centre facilitant la recherche et l’innovation dans les organisations.

Le CEFRIO poursuit la mission de contribuer à faire du Québec une société numérique, grâce à l'usage des technologies comme levier de l'innovation sociale et organisationnelle.
Les projets au CEFRIO, c’est…





Depuis sa création, en 1987, le CEFRIO a réalisé plus de 450 projets d'une valeur totale de 64 millions de dollarshttp://www.cefrio.qc.ca/le-cefrio/notre-mission/. Les activités du CEFRIO sont financées à près de 67 % par ses propres projets et à 33 % par le ministère du Développement économique, de l’Innovation et de l’Exportation, son principal partenaire financier.

Pour toute information sur la mise en œuvre d’un projet pour votre entreprise ou organisation, entrez dès maintenant en contact avec Anne-Marie Jolicœur, coordonnatrice aux communications.

Le projet génération C, l'expression génération C vient des Pays-Bas. Le concept de génération C a été utilisé par le CEFRIO pour son étude sur le sujet et son colloque tenu en octobre 2009, afin de désigner les jeunes qui Collaborent, Communiquent et Créer comme jamais auparavant grâce aux TI. 
Le CEFRIO ne prétend pas être un spécialiste des générations. Il s’intéresse à l'utilisation des technologies que font les différents groupes d'âge. Pour la génération C, le CEFRIO a voulu désigner les jeunes Québécois qui ont grandi avec les TI, donc qui avaient de 0 à 12 ans, quand le Web a commencé sa montée en force, soit en 1995. 

Le CEFRIO considère que les années de début et de fin des générations ne sont pas nécessairement les mêmes selon le pays ou la région. De plus, l'appartenance à une génération ne dépend pas seulement de l'année de naissance, mais aussi de plusieurs variables dont l'éducation reçue et l'influence de l'entourage.

Initié par le CEFRIO et Phéromone (anciennement VDL2), l’Indice du commerce électronique au Québec est un indicateur économique qui permet de mesurer l’ampleur des achats effectués en ligne au Québec. Ainsi, pour la première fois, nous disposons de données précises sur la proportion d’acheteurs en ligne parmi les adultes québécois, ce qu’ils consomment sur Internet et les dollars qu’ils y consacrent. 

L’indice du commerce électronique au Québec vise à évaluer avec précision l’ampleur des dépenses effectuées par les Québécois sur Internet et à suivre leur évolution mensuelle. Il permet ainsi aux dirigeants québécois de prendre des décisions plus éclairées quant à leurs stratégies d’affaires et aux économistes de mieux cerner cette composante désormais incontournable qu’est devenu Internet dans notre environnement commercial.

NETendances lancée en , dresse un portrait intégré et actualisé des grandes tendances en matière d'utilisation d'Internet et des technologies de l'information (TI) sur l'ensemble du territoire québécois. Chaque mois, les internautes québécois sont interrogés sur leurs différents usages du Web tels la mobilité, les médias sociaux, les activités transactionnelles, le divertissement en ligne et la recherche d'information sur Internet. 




