Centre de pilotage des systèmes d'information de l'Armée de terre

Au sein du ministère de la défense en France, l’armée de terre a organisé sa chaîne informatique d’administration et de gestion en trois niveaux :

Le Centre de pilotage des systèmes d'information de l'Armée de terre (CPSIAT), fondé , a été dissous par l'armée de Terre le . Son personnel a rejoint à titre individuel le Centre d'Appui aux Systèmes d'Information de la Défense (CASID), unité interarmées dépendant de la Direction interarmées des réseaux d'infrastructure et des systèmes de la Défense (DIRISI) au .

Le CPSIAT a pour mission de conduire l’urbanisation du Système d'Information de l'Armée de Terre (SIAT) et de piloter la réalisation des projets du domaine de l'informatique du SIAT afin de permettre à l'armée de Terre de maîtriser son système d'information. Il est l’échelon de conduite entre la gouvernance (technique et fonctionnelle) et le niveau de réalisation.

Le CPSIAT assure le rôle de direction technique des Systèmes d’Information d’Administration et de Gestion (SIAG). Il rend compte à l'EMAT des progrès accomplis ou restant à accomplir dans l'amélioration continue des processus de conception et réalisation des systèmes d'information, de l'application des normes et directives du domaine, ainsi que du niveau quantitatif et qualitatif des ressources humaines qui y sont affectées.

À ce titre, le CPSIAT assure l'autorité technique et fonctionnelle dans le domaine de la conception et de la réalisation des systèmes d'information vis-à-vis des centres de réalisation informatique de l’armée de Terre. 
Sous les ordres d’un directeur, le CPSIAT regroupe des experts affectés au bureau « conduite » et au bureau « architecture ».

Le bureau « conduite » (BC) se compose :


Le bureau « architecture » (BA) a pour mission de définir le cadre technique dans lequel seront réalisés les systèmes d’information de l’armée de Terre. Il s'organise:


Dans le cadre de la réorganisation informatique du ministère, le CPSIAT travaille de plus en plus au profit de l'ensemble du ministère, en particulier pour la direction générale des systèmes d'information et de communication (DGSIC) et pour la direction centrale de la direction interarmées des réseaux d'infrastructure et des systèmes d'information de la Défense (DC DIRISI).

Le CPSIAT regroupe plus d’une trentaine d’ingénieurs du domaine informatique, militaires et civils. En fonction des besoins, peuvent être recrutés :



 Officier Sous Contrat Spécialiste de l'armée de Terre


