Chaos Computer Club

Le Chaos Computer Club, que l'on désigne souvent par le sigle CCC, est l'une des organisations de "hackers" les plus influentes en Europe. Le Club se décrit plus poétiquement en tant que communauté galactique des êtres de la vie, indépendante de l'âge, du sexe, de l'origine ethnique ou de l'orientation sociale, qui œuvre à travers des frontières pour la liberté d'information […].

Aujourd'hui, le Chaos Computer Club est principalement actif dans les pays germanophones. Un Chaos Computer Club France a vu le jour dans les années 1980, mais il ne s'agissait en réalité que d'un faux groupe de hackers monté par Jean-Bernard Condat pour le compte de la DST.

Le Chaos Computer Club est une communauté mondiale, qui fait campagne pour la liberté de l'information et de la communication sans aucune censure, quelle qu'elle soit – par n'importe quel gouvernement ou compagnie –, et qui étudie les impacts de la technologie pour la société et l'individu. Ces buts sont également énoncés dans le préambule de la constitution du club, et sont mis en application dans beaucoup de projets par des membres et des amis du CCC.

Le CCC se considère comme étant une plate-forme de communication pour les hackers et ceux qui veulent le devenir. De plus, non seulement les possibilités de technologie sont étudiées, mais aussi les risques et les conséquences pour la société. Le CCC diffuse les résultats de ses investigations par l'intermédiaire d'une variété de canaux de médias et aux événements publics, aux réunions et aux discussions politiques.

Le CCC a été fondé en 1981 à Berlin - il y avait deux grands groupes : l'un à Berlin, l'autre à Hambourg (CCCH).

En 1988, se crée Haecksen (un jeu de mots relatif à "Hexen", qui signifie "Sorcières"), une association de femmes issues du CCC.

Depuis 1984, le CCC tient tous les ans un "Chaos Communication Congress", qui a lieu habituellement autour de Noël à Berlin ou Hambourg. La même année est apparu également pour la première fois le "Datenschleuder", le magazine du CCC. 

En 1999, en 2003, puis en 2007 et en août 2011, ont eu lieu le "Chaos Communication Camp", un camp de 60 000 m² en plein air, pour 

Le CCC est devenu mondialement célèbre quand il a attaqué le allemand (système Vidéotex voisin du Minitel) et réussi à pénétrer une banque locale et à détourner () sur son compte bancaire. L'argent fut retourné le lendemain.

En 1989, le CCC a été indirectement impliqué dans la première affaire de cyberespionnage () en faisant les titres de journaux internationaux. Un groupe de hackers ouest-allemands, menés par Karl Koch, a été arrêté pour avoir piraté des ordinateurs américains au profit du KGB, le service de renseignements soviétique.






