Chipsets Intel

Ceci est une liste de chipsets de carte mère fabriqués par le fondeur Intel.

Intel produit sous licence ses premiers chipsets. Il s'agissait de chipsets POACH (PC-On-A-Chip) 82x3x conçus par et à destination des processeurs Intel 80286 et Intel 80386.



Tous ces chipsets supportent aussi les processeurs Pentium D (Architecture Netburst), Pentium 4, Pentium Dual-Core (architecture Core) et Celeron D.

Résumé :


L'architecture Nehalem apporte une évolution majeure avec l'intégration progressive des composants du chipset au sein du processeur. Ainsi les composants du northbridge : éventuel processeur graphique, contrôleur mémoire et une partie des liens PCIe sont inclus avec le processeur dans les cas des modèles P et H. La gamme H se distinguant par le support des processeurs incluant l'IGP. Au contraire, les chipsets de la famille X restent très proches des précédents chipsets puisque seul le contrôleur mémoire est inclus dans le processeur.
Suite à l'officialisation des normes SATA 6 Gb/s et USB 3.0, Intel a décidé de mettre à jour sa gamme de chipsets. Ces chipsets incluront aussi une révision du lien DMI en norme 2.0. Les modèles de la série 5 nécessitent en effet l'utilisation de puces additionnelles pour gérer ces nouvelles normes : puce Marvell pour le SATA 6 Gb/s et Nec pour l'USB 3.0.

Les chipsets série 6 sont nativement compatible avec les processeurs Sandy Bridge et Ivy Bridge après une mise à jour du BIOS
Les chipsets série 7 sont compatibles avec les processeurs Sandy Bridge et Ivy Bridge.
Les chipsets de série 8 accompagnent les processeurs Haswell en socket 1150 et les Haswell-Refresh après mise à jour du BIOS
Les chipsets de série 9 sont apparus sur le socket 1150 pour les processeurs Haswell-Refresh (22nm) et Brodwell (14nm)
Les chipsets de la série 100 accompagnent le lancement des processeurs de la génération Skylake, basés sur le socket 1151, les processeurs Kaby Lake sont rétro compatible sur les chipset série 100 après mise à jour du BIOS
Les chipsets de la série 200 sont prévues pour accompagner les processeurs Kaby Lake et compatibles avec les processeurs Skylake.
Les chipsets de la série 300 sont prévues pour accompagner les processeurs Coffee Lake.

La plate-forme Atom est initialement composé de chipsets issus des gammes mobiles. Ils incluent tous alors un IGP. À partir de Lincroft (processeurs Pineview), la composante graphique est intégrée avec le processeur tout comme le contrôleur mémoire réduisant ainsi le chipset au rôle de southbridge. Cette évolution est similaire aux chipsets pour processeurs Nehalem.

Note 1:


