Codage des caractères sur carte perforée

Le codage des caractères sur carte perforée est la pratique consistant à associer un ensemble de perforations différent d'une carte perforée à chaque caractère, ce qui permet d'y enregistrer un texte.

Le codage de caractère sur un nombre fixe de bits apparaît dans le code Baudot, ainsi que la notion de séquence d'échappement.

Le codage de caractères sur un nombre fixe de bits est repris dans un contexte industriel sur des cartes perforées.

En raison de l'existence de brevets le codage Hollerith de IBM n'est pas utilisé par Bull. Ce manque d'interopérabilité fragmenta le marché entre "clients IBM" et "clients Bull".

Le codage Bull n'utilise que onze ligne de perforation soit une de moins qu'IBM tout en codant autant de caractères. En Bull, les chiffres de zéro à neuf sont utilisés pour le numérique. Les doubles combinaisons utilisées pour les lettres sont différentes et portent sur les bits 9, 8, 7. Ainsi le A était représenté par les combinaisons de perforations 7 et 11, B par 7 et 0, C par 7 et 1 etc.

Vers le changement de siècle développement d'un codage performant sur cartes perforées pour le recensement étatique. Le produit fut ensuite commercialisé par le Tabulating Machine Co..



Six-bit BCD était utilisé par IBM sur les premiers ordinateurs comme le IBM 704 en 1954.
Par la suite, il donne naissance à l'EBCDIC.

Cette carte de 1964 fait apparaître la correspondance entre les caractères et leur représentation binaire de l'époque.

Les cartes cyrilliques soviétiques utilisaient le même principe de codage que les cartes anglaises ou américaines; les caractères ne correspondant pas bénéficiaient de perforations supplémentaires.

Lorsque la perforation n'était plus une opération compliquée, il est devenu possible de perforer plus de bits simultanément pour un même caractère, comme cela se faisait déjà depuis longtemps dans le code Baudot. IBM l'a fait en convertissant le codage précédent pour les lettres et les chiffres. 


