Code et autres lois du cyberespace

Code et autres lois du cyberespace est un livre de Lawrence Lessig paru en 1999. Il est connu en anglais sous le titre de (version remaniée de "Code and Other Laws of Cyberspace)". Il traite de la différence entre les lois dans le monde physique et dans le monde virtuel, sujet de nombreux débats depuis l'apparition de l'Internet. existe en deux versions. 
La première version, datée de 1999, traitait de l'impossibilité de la régulation de l'internet. L'auteur a eu l'idée d'écrire ce livre après avoir entendu Vernor Vinge et Tom Maddox s'exprimer au sujet des lois du cyberespace lors d'une conférence () en 1996.

La deuxième version était une extension de la première. L'auteur y a changé quelques exemples cités, a enrichi certains arguments, a corrigé des erreurs qu'il considérait comme étant des visions datées, la situation ayant changé depuis. Dans un livre précédent intitulé "Culture libre", il explique la différence entre la culture commerciale et non commerciale sur internet.

Le Cyberespace est un monde qui annule l'existence de toutes les frontières, par conséquent aucune loi ne lui est applicable. Se pose alors la question de l'éthique comme mode de gouvernance. Il n'empêche qu'il existe un certain contrôle de la part des exploitants de réseaux, qui ont accès aux identités de leurs abonnés même si ce contrôle reste restreint . L'application des lois dans le monde physique est différente du monde virtuel pour la simple raison que le juriste ne pourrait prévenir les problèmes qui arriveraient sur internet. De plus, les lois internationales peuvent entrer en conflit, un bon exemple est le cas de Yahoo!.

"Code: Version 2.0" a suscité un cerrain débat parmi les analystes et journalistes. David Pogue, par exemple, a exprimé un point de vue négatif sur le livre de Lawrence Lessig. D'autres auteurs s'en sont inspirés, comme Florent Latrive, qui défend lui aussi la culture libre dans son livre "Du bon usage de la piraterie".


«Déclaration d'indépendance du cyberespace»



