Concours Castor

Le concours Castor, ou Castor informatique, ou Bebras (qui signifie "castor" en lituanien), est une compétition d'informatique annuelle, créée en Lituanie en 2004 et organisée dans 30 pays, avec participants en 2013. Son objectif est d'éveiller l'intérêt pour les sciences du numérique auprès des jeunes. Il montre comment l'informatique peut être amusante et variée, en couvrant plusieurs thèmes comme la représentation de l'information, la pensée algorithmique, des jeux de logique, etc. Il aide à comprendre les fondements de l'informatique, pas uniquement ses usages.

Le principe général du concours Castor s'inspire de celui du concours Kangourou en mathématiques.

Le "Concours Castor" a été créé en 2004 en Lituanie par Valentina Dagienė. Il est international depuis 2005.

Le concours se déroule en classe sur ordinateur ou tablette, et est typiquement composé de 15 à 18 petits exercices ludiques à résoudre en 40 à 50 minutes, allant de simples questions à choix multiple à des exercices interactifs. La résolution des exercices ne fait appel à aucun prérequis en informatique.

Plusieurs catégories sont proposées en fonction du niveau scolaire. La plupart des pays proposent des catégories au collège et lycée, et quelques pays (12 sur 30) proposent une ou plusieurs catégories au niveau primaire, c'est le « "little beaver" ».

Chaque pays organise le concours indépendamment la même semaine, généralement mi-novembre, en suivant des règles communes. Les pays se réunissent chaque année pour préparer un ensemble de questions, parmi lesquelles chacun effectue sa propre sélection d'une trentaine de sujets, dont certains sont communs à plusieurs niveaux.

Certains pays organisent également un deuxième tour plus difficile quelques mois plus tard, réservé aux participants les mieux placés lors du premier tour.

« Castor dépose son robot en haut d'un labyrinthe, pour ensuite le regarder tomber de plate-forme en plate-forme, jusqu'à ce que le robot atteigne une des cases situées tout en bas. Le robot se déplace toujours de la même façon : il commence par partir vers la droite, puis, à chaque fois qu'il tombe d'une plate-forme à une autre, il repart dans la direction opposée. »

L'illustration montre à gauche en rouge le trajet parcouru par le robot dans le labyrinthe, et à droite l'autre trajet pour lequel l'enfant doit deviner « dans quelle case le robot va-t-il tomber, si Castor place son robot en haut à gauche du labyrinthe. »

On est ici sur un exemple de compréhension d'un petit algorithme dont la simulation permet de trouver la réponse à une question.

Selon Valentina Dagienė, le concours Castor ouvre des pistes de réflexion en matière de didactique de l’informatique puisqu'il fournit une grande quantité de données sur le comportement des jeunes face à des problèmes d'informatique et permet aux organisateurs de tester des contenus pédagogiques.

Les pays avec le plus grand nombre de participants sont l'Allemagne et la France avec respectivement et participants en 2013.

Le concours Castor est organisé en Belgique depuis 2012 par l'ASBL "" (CSITEd), sous le nom Bebras Belgium.

L'édition française du concours a été créée en 2011 et est organisée conjointement par l'ENS Cachan, l'association France-IOI et Inria, avec plusieurs soutiens et sponsors. La participation est en forte croissance, année après année. 

Le concours est gratuit en France, l'inscription est réalisée par une ou un enseignant qui prend la responsabilité du bon déroulement des choses le jour de l'épreuve. Le concours est ouvert à tous les niveaux de collège et lycée français, dans toutes les filières (générales, technologiques, professionnelles). On peut choisir de faire participer une partie de ses élèves, ou de faire participer lors d'une même session des élèves de plusieurs classes, sans distinction de goût et d'appétence a priori pour l'informatique. En 2014, 49 % des participants étaient des filles.

Les sessions s'organisent sur les plages horaires qui conviennent, dans la semaine du concours. C'est une épreuve de 45 minutes non interruptible et réalisée dans le cadre scolaire. Il est possible de rejouer les anciens concours, qui sont accompagnés de corrigés détaillés et d'une explication du contexte scientifique pour s'y préparer. Depuis 2014, tous les sujets sont des sujets interactifs, et le score pour chaque sujet est affiché aux participants pendant le concours.

Le concours est organisé en Suisse depuis 2010. En 2013 y ont participé 156 écoles pour élèves au total (dont 733 de Suisse romande et 498 du Tessin).

Il est organisé par la Société Suisse de l'Informatique dans l'Enseignement avec le support de la Fondation Hasler.




