Conservation des données

La conservation des données (en anglais "Retention Management") définit les règles et procédures de conservation des données personnelles ainsi que des registres d'appels téléphoniques (statistiques d'appel) que doivent respecter les opérateurs de télécommunications, les fournisseurs d'accès, et les hébergeurs de sites web et de courriels. 

Elle vise principalement à faire de l'analyse de trafic et à la surveillance.

La conservation des données est soumise à des dispositions législatives :

Dans l'Union européenne :


La Directive 2006/24/CE, du , exige la conservation des données pendant une période allant de six mois à deux ans, en particulier en vue de:

La commission « Libertés civiles » du Parlement européen avait recommandé

Ces recommandations n'ont pas été prises en compte par la Commission européenne. L'origine de cette directive vient de la Déclaration sur la lutte anti-terroriste du 25 mars 2004 du Conseil de l'UE, suivie d'une proposition conjointe, d'avril 2004, de la France, de la Suède, de l'Irlande et du Royaume-Uni d'adopter une telle directive dans le cadre du Troisième pilier, dit Justice et affaires intérieures. En juin-septembre 2005, un rapport d'Alexander Nuno Alvaro, pour le compte du Parlement européen, rejette le projet de directive en déclarant qu'elle tombe sous le Premier pilier de l'UE (marché intérieur), et relève donc de la compétence du Parlement européen (tandis que le est intergouvernemental). Un nouveau projet de directive, similaire, est alors présenté par Bruxelles. Le Conseil a finalement adopté en février 2006 la directive sur la conservation des données, amendant la Directive 2002/58/CE. Seules l'Irlande et la Slovaquie ont voté contre.

Les cours constitutionnelles de Bulgarie et de Roumanie ont jugé que la législation sur la conservation des données était inconstitutionnelle, tandis que l'Irlande a posé une question préjudicielle devant la Cour européenne de justice afin de savoir si ladite directive était compatible avec les articles 7 (respect de la vie privée et familiale) et 8 (protection des données à caractère personnel) de la Charte européenne des droits fondamentaux.

Par son arrêt "Digital Rights Ireland Ltd" du 8 avril 2014, la Cour de justice de l'Union européenne invalide la directive 2006/24/CE. 


Directive 2006/24/CE du 15 mars 2006


