Direction interarmées des réseaux d'infrastructure et des systèmes d'information

La direction interarmées des réseaux d'infrastructure et des systèmes d'informations de la défense (DIRISI) est un service interarmées dépendant du chef d'état-major des armées.

La DIRISI a été créée le janvier 2004 par décret du 31 décembre 2003.

L'état-major de la DIRISI est installé au Fort de Bicêtre sur la commune du Kremlin-Bicêtre (Val-de-Marne).

La DIRISI est composée de plusieurs entités dont celle des centres de contrôle opérationnels des systèmes de communication et de chiffrement ainsi que son Bureau Opérations qui se situent à Maisons-Laffitte. Ce dernier a rejoint la portion centrale au Fort de Bicêtre à la mi-septembre 2008.

Ayant déjà fusionné avec la DCTEI (direction centrale des télécommunications et de l'informatique) de l'armée de terre en 2006, puis avec le CASSIC (commandement air des systèmes de surveillance, d'information et de communications) de l'armée de l'air en 2007, elle a intégré en 2008 le SERSIM (service des systèmes d'information de la Marine) de la Marine nationale situé à Houilles.

Finalement, cet organisme représente l'opérateur unique de télécommunications de la défense permettant un contrôle global de l'ensemble des communications entre les états-majors et les forces déployées en opérations (quelle que soit leur armée d'appartenance) notamment grâce au contrôle des liaisons satellites (SYRACUSE et Telcomarsat) et du réseau fédérateur des réseaux d'infrastructure métropolitains (SOCRATE).

Les entités de la DIRISI sont :

Le Régiment de transmissions et le Bataillon de transmissions, qui relevaient de la DIRISI, sont devenus "DIRISI Ile de France / régiment de transmissions" et le centre national de soutien opérationnel (CNSO). 

La DIRISI en quelques chiffres :

Récompenses obtenues par la DIRISI :

Traditions : 

Structure interarmées récente, la DIRISI ne dispose que de traditions très fraiches. Le Saint patron des transmissions de l'armée de terre est Saint Gabriel (mentionné dans la Bible et le Coran en tant que messager divin) et c'est tout naturellement que la DIRISI l'a également adopté. DIRISI Ile de France/8e Régiment des transmissions, issue en filiation directe du 8e Régiment, en conserve naturellement son drapeau. Le Centre national de soutien opérationnel (CNSO) d'Orléans conserve le drapeau du 43e Régiment de transmissions. Sous l'impulsion du colonel Didier Bronoël, officier de traditions de la DIRISI, DIRISI Metz s'est vue attribuer la garde du drapeau de la 38e Escadre de bombardement et DIRISI Rennes, celui du 38e Régiment de transmissions. Chaque DIRISI locale (comprendre, direction régionale) dispose de son propre insigne métallique ; il n'existe pas pour l'instant d'insigne de manche spécifique.



