Délégué à la protection des données

En droit européen, le Délégué à la protection des données (abrégé DPD, ou DPO, pour Data Protection Officer) est la personne chargée de la protection des données au sein d'une organisation. 

Ses missions principales sont : d'une part d'informer et de conseiller son organisation, et d'autre part de contrôler l'application des textes légaux et des règles internes en matière de données personnelles. Il fait office de point de contact entre son organisation et une autorité de contrôle nationale, comme la CNIL.

La désignation d'un Délégué à la protection des données est parfois obligatoire. Le Délégué peut être membre de l'organisation qu'il conseille, ou travailler en tant que consultant extérieur. Il peut aussi être "mutualisé", lorsqu'un même Délégué est désigné par plusieurs structures. Dans tous les cas, le Délégué doit être doté des moyens pour réaliser sa mission et pouvoir agir de façon indépendante.

Au niveau européen, le Délégué à la protection des données est la personne chargée de la conformité au Règlement européen sur la protection des données personnelles (RGPD) au sein d'une organisation

Les professionnels de la protection des données personnelles sont actuellement désignés sous les appellations de ' en Allemagne, ' en Suède, ' aux Pays-Bas, "Personas datu aizsardzības speciālista" en Lituanie, "Isikuandmete kaitse eest vastutav isik" en Estonie, "Chargé de la protection des données" au Luxembourg, "Préposé à la protection des données" en Belgique, "Datenschutzberater/responsabile della protezione dei dati" en Suisse, "Rapprezentant ta’data personali" à Malte, "Belső adatvédelmi fele lős" en Hongrie, "Dohľad nad ochranou osobných údajov" en Slovaquie et ' en Espagne.

D’un point de vue sémantique, la loi informatique et libertés – dont le contenu va être totalement remanié – devant probablement conserver son appellation (ainsi que la Commission du même nom), il est probable que l’expression « correspondant informatique et libertés » (CIL) perdure et s’impose naturellement.

Les Délégués à la protection des données sont désignés formellement et officiellement auprès de la Commission nationale de l'informatique et des libertés (CNIL). Leurs coordonnées seront rendues publiques.

Le rapport annuel de la CNIL pour l'année 2015 indique que Correspondants Informatique et Libertés ont été désignés auprès de la Commission par responsables de traitement, privés ou publics. Dans son rapport annuel pour 2018 « La CNIL en bref » la CNIL indique que 39 500 organismes ont désigné un Délégué, ce qui représente 16 000 Délégués à la protection des données. Ce nombre devrait dépasser les 21 000 à la fin de l'année 2019.

Dans le cadre du basculement sur les nouvelles règles l’ Association française des correspondants à la protection des données à caractère personnel (AFCDP), association qui regroupe en France les professionnels de la conformité Informatique et Libertés et de la protection des données personnelles, avait demandé que soit ménagée une « clause de grand-père » qui aurait permis à ces CIL qui le souhaitaient et qui répondaient aux nouvelles exigences d’être confirmés dans leur fonction en tant que DPO, ceci pour capitaliser sur les travaux déjà réalisés et pour assurer la diffusion la plus large possible de l’esprit de la loi. Le Secrétaire général de la CNIL, en janvier 2017, déclarait d’ailleurs publiquement lors d’une conférence qui réunissait quatre cents CIL : « Nous avons tout intérêt à ce que la plupart d’entre vous soient confirmés en tant que DPO ». 

La désignation d’une personne chargée de la conformité à la loi informatique et libertés et aux futures dispositions du règlement général sur la protection des données présente donc plusieurs bénéfices :

C'est également la preuve d’un engagement éthique et citoyen et un outil de valorisation du patrimoine informationnel.

La fonction de Délégué à la protection des données est définie dans le Règlement général sur la protection des données (RGPD), 2016/679 du 27 avril 2016, principalement par le considérant 97 et par sa section 4.
La désignation d'un Délégué à la protection des données est obligatoire pour tout organisme répondant à l'un des critères suivants :
Dans les autres cas, les organismes peuvent désigner volontairement un délégué à la protection des données. 
Un délégué à la protection des données peut être mutualisé entre plusieurs organismes.
Le délégué à la protection des données peut être un membre du personnel, ou exercer ses missions sur la base d'un contrat de service.

Les principales missions du Délégué à la protection des données sont les suivantes :

Les actuels correspondants informatique et libertés sont de profils très hétérogènes. Une étude réalisée à la demande de la CNIL à l’occasion du dixième anniversaire du métier de correspondant informatique et libertés, en octobre 2015, montrait que 47 % des praticiens étaient de formation technique (informatique), suivis par les personnes de formation juridique. Une étude similaire, menée en 2012 par l’AFCDP, montrait que le reste des CIL avaient suivi des études initiales en qualité, en gestion des risques, en contrôle de gestion, en gestion de ressources humaines.

Il est espéré que cette diversité perdure au sein des DPO, le métier étant accessible à tous du moment que le candidat complète ses connaissances.

L’étude « Privacy Professional’s – Role, Function and Salary Survey 2011 » réalisée par l’IAPP (International Association of Privacy Professionals) indique que les professionnels américains de la protection de la vie privée gagnent plus de par an pour 1 % d’entre eux, entre et par an pour 5 % d’entre eux, entre et pour 13 % et entre et pour 37 %. 

L’étude « Privacy Professional’s – Role, Function and Salary Survey 2011 » de l’IAPP Canada, indique qu’un professionnel canadien de la protection de la vie privée gagne entre et par an dans le secteur privé (auxquels s’ajoutent les bonus), et entre et par an dans le secteur public. 

L’étude « Privacy Professional’s – Role, Function and Salary Survey 2010 » de l’IAPP Europe, indique que les professionnels européens de la protection de la vie privée gagnent entre et par an pour 9 % d’entre eux, entre et pour 26 % et entre et pour 49 %. En sus, 30 % de ces professionnels reçoivent en plus des stocks options et 60 % des bonus.

Selon l’étude que l’AFCDP a réalisée en 2012, le salaire moyen d’un CIL était de brut par an.

Le délégué à la protection des données étant une évolution du détaché à la protection des données à caractère personnel de la directive 95/46/CE, de nombreuses caractéristiques sont conservées, comme son indépendance, la possibilité de réaliser les missions en temps partiel, le fait qu’il doive rester à l’abri des conflits d’intérêt, son rattachement le plus direct possible au responsable de traitement ou à l’organe de décision, son rôle d’interface avec la CNIL, son absence de responsabilité personnelle. Il est probable également que le délégué à la protection des données poursuive les tâches de l’actuel CIL : élaboration des dossiers de formalités auprès de la CNIL pour les traitements non exonérés de formalisme, élaboration d’une politique de protection des données à caractère personnel, sensibilisation des personnels aux dispositions de la loi, élaboration et le contrôle de l’application de codes de conduite spécifique.

Les évolutions principales du délégué à la protection des données par rapport au correspondant informatique et libertés actuelles sont :

D’autres évolutions ne sont pas explicitement citées dans le règlement mais découlent de ses dispositions. Ainsi, le délégué à la protection des données :





