Délégation aux Usages de l'Internet

La délégation aux Usages de l'Internet (DUI) est une ancienne délégation dont la création au sein du ministère de l'Éducation nationale a été décidée par le gouvernement français lors du Comité interministériel à la société de l'information (CISI) du , pour remplacer la Mission d'accès public à l'informatique (MAPI).

Un décret du a procédé à sa création. Elle est ensuite rattachée au Ministère de l'Économie, du Redressement productif et du Numérique, et mise à disposition de la Secrétaire d'État chargée du Numérique et du Ministre chargé de l'Économie, du Redressement productif et du Numérique.

Elle disparait au sein de l'Agence du numérique en .

De manière générale, la DUI est chargée de proposer les mesures propres à généraliser l'accès à l'Internet ainsi que la formation des familles, des enfants et du grand public aux usages des nouvelles technologies. Elle peut notamment diffuser des informations, des bonnes pratiques ou procéder à un suivi de la politique des espaces publics numériques implantés sur le territoire national. 

Le décret du prévoit que quatre missions sont confiées à cette délégation :

Elle doit contribuer à . Cette mission lui permet notamment d'établir des chartes d'engagements volontaires et de diffuser une signalétique commune à l'ensemble des points d'accès publics qui souscrivent à ces engagements.

Elle doit répondre .

Elle est chargée de recenser les points d'accès existants et de diffuser des informations concernant leur localisation et leurs caractéristiques.

Enfin, elle anime un .

Les délégués aux Usages de l'Internet ont été successivement Benoît Sillard à partir de , remplacé par Gilles Fournier en , puis par Bernard Benhamou de à .

Depuis est mise en place une politique consistant à fédérer les espaces publics numériques (EPN) sous le label réseau « NetPublic », en coordination avec les collectivités territoriales. 

La charte NetPublic a été signée d'un côté par l'État, de l'autre par l'Association des maires de France, puis par l'Association des départements de France. Elle est destinée à être signée par toutes les collectivités territoriales (commune, intercommunalité, Conseil général, Conseil régional…) qui en acceptent les termes. Chaque collectivité ayant adhéré à cette charte décide ensuite de labelliser « NetPublic » certains ou tous les espaces situés dans son périmètre géographique et qui, selon elle, correspondent aux critères énumérés dans cette charte. 

La DUI a ensuite attribué automatiquement ce label, aux réseaux nationaux des Espaces culture multimédia (ministère de la Culture), PointCyb (ministère de la Jeunesse et des Sports), et CyberBase (Caisse des dépôts et consignations).

Pour répondre aux besoins d’information sur le secteur, la délégation aux Usages de l'Internet édite et anime depuis 2009 le Portail des métiers de l'Internet qui favorise une meilleure connaissance de ces métiers et des opportunités d'emploi qu'ils représentent, à travers :

Annoncé le par le ministre de l'Éducation nationale, le projet CONFIANCE (CONFiance dans un Internet sANs Crainte pour les Enfants) a été lancé le par la signature d'un contrat de financement avec la Commission européenne. Ce contrat subventionne à hauteur de le projet dans le cadre du plan d'action pour un Internet plus sûr ().

Le projet Confiance est le plan français d'action de sensibilisation aux enjeux et risques de l'Internet.

Les deux principaux objectifs de ce projet sont : 

Le , la DUI a lancé le site officiel du projet européen Confiance : internetsanscrainte.fr. Ce site destiné à la fois aux 
enfants, parents, éducateurs, institutions, et acteurs du secteur de l'Internet se veut le site de référence de la protection des mineurs sur l'Internet. En effet, s'il existait déjà en France de nombreuses initiatives destinées à protéger cette cible sensible, il restait à créer un lieu de rencontre pour tous les acteurs, un nœud de sensibilisation de la prévention des risques liés à l'usage de l'Internet par les mineurs. Plus spécifiquement conçu pour les 7-12 ans, âge de l'apprentissage de l'autonomie sur l'Internet, le site apporte, autour d'articles, fiches, et animations, des informations et conseils sur les différents usages de l'Internet par les jeunes, et les risques qui y sont liés.

La délégation aux Usages de l'Internet a créé le label Proxima mobile pour favoriser la création d'applications mobiles. Elle a aussi développé les projets Micro-portable étudiant et Internet accompagné.



