Dépannage informatique

Un dépannage informatique correspond à la remise en état de bon fonctionnement d’une machine informatique telle qu'un ordinateur, un téléphone ou une imprimante par installation, modification et suppression de matériel ou de logiciels. En outre, un dépannage est généralement faite par un informaticien et à pour but de rétablir le fonctionnement normal à la suite d'une panne matérielle ou à un usage dommageable d'un des logiciels utilisés. En cas de panne matérielle et sous certaines conditions, notamment de validité de garantie, un ordinateur équivalent peut être prêté au client le temps de procéder à la remise en état. À moins de s'engager dans des frais très considérables, le dépannage se limite à des remplacements de pièce ou à des opérations de maintenance simples : la récupération massive de données sur un disque dur défectueux est notamment hors de son champ d'action.

Le service peut être géré avec des salariés informaticiens de l'entreprise ou par recours à une entreprise de services du numérique (ESN), anciennement société de services en ingénierie informatique (SSII ou SS2I).

Les services informatiques destinés aux particuliers sont généralement assurés par des boutiques spécialisées ou des informaticiens indépendants qui se déplacent au domicile des clients. 

Le dépannage informatique à distance permet à un technicien de résoudre le problème d'un utilisateur sans avoir à se déplacer chez lui. Il peut établir un diagnostic à distance, par téléphone, par email, par tchat ou par webcam et apporter éventuellement une solution. Le technicien peut prendre la main sur l'ordinateur de l'utilisateur et le piloter à distance comme s'il était sur place. Les solutions logicielles de prise en main les plus courantes sont TeamViewer et LogMeIn. Des sociétés de services en informatique se sont spécialisées dans le dépannage à distance et proposent diverses prestations : redémarrage d'un ordinateur bloqué, suppression de virus, optimisation, réinstallation du système d'exploitation, connexion d'une imprimante, etc. 

Les services informatiques à domicile se développent rapidement, mais inégalement dans certaines régions . Visant à développer les offres de services à domicile le Plan Boorlo a mis en place des mesures dans ce sens. Ce service permet à des personnes ne pouvant se déplacer d'avoir la chance d'être dépannées chez elles sans le moindre déplacement. Ces offres de la part de l'État recourent par exemple au Chèque emploi service universel (CESU), utilisable aussi bien par les particuliers que les entreprises.


