Electrical Engineering Students' European Association

L’Electrical Engineering STudents' European assoCiation (EESTEC) est une association étudiante apolitique à but non lucratif pour les étudiants en génie électrique et en informatique d'Europe, présente dans 26 pays à travers 53 branches locales. L'EESTEC est une organisation pré-professionnelle qui vise à développer une large gamme de compétences (management, gestion, communication, ...); en comparaison l'IEEE est une organisation entièrement vouée au développement des capacités professionnelles(publications techniques, recherches, ...).

L'EESTEC se décompose en différents organismes :

L'idée de créer une organisation européenne pour les étudiants en génie électrique est née en 1958, mais les meetings de préparation ont débuté en 1963 à Paris.

L'EURIELEC a finalement été fondée à Berlin en 1964, ses objectifs étaient la mise en relation des étudiants européens à travers des travaux pratiques mais également l'échange de connaissances et la mise en place de séjours d'études entre les différentes universités européennes. La langue officielle de l'EURIELEC était le français mais elle a été abandonnée en faveur de l'anglais lors du Congrès de Berlin en 1968.

1966 Delft, Pays-Bas
1967 Paris, France
1968 Berlin, Allemagne
1969 Madrid, Espagne
1970 Eindhoven, Pays-Bas

En 1984, l'idée de créer l'EESTEC en née. En 1985, des représentants de 3 associations étudiantes hollandaises ETV (Delft), Thor (Eindhoven) et Scintilla (Enschede) formant le "Committee for International Contacts" (CIC) ont écrit aux National Committee (NatCom) de l'EURIELEC alors dissoute : "From 1966 until 1971 there has existed a European Association of Electrical Engineering Students (EURIELEC). During this time the student movement changed. The association died, according to the statutes. Your student association was a member of this Eurielec."
La création de la nouvelle association en partenariat avec d'anciens membres de l'EURIELEC a ainsi été annoncée "sous couvert d'associations existantes telles que l'IEEE ou l'ERUEL". Un congrès annuel dans l'un des pays associés a également été enviagé.

Le premier Congrès de l'EESTEC a été organisé en 1986 à Eindhoven, Pays-Bas. Il a réuni 50 participants de 33 villes différentes, réparties dans 17 pays d'Europe. Le statut de Local Committee n'existait pas encore, il a été introduit l'année suivante sous le nom de NatCom (National Committee)


L'Electrical Engineering STudents' European assoCiation est une organisation faite par et pour les étudiants et élèves-ingénieurs en génie électrique et informatique issus d'universités, d'écoles et d'instituts délivrant un titre d'ingénieur. L'EESTEC a été fondée à Eindhoven, Pays-Bas en 1986. Depuis 1995 l'association est basée à Zürich, Switzerland. Depuis 2002 le siège de l'EESTEC est retournée aux Pays-Bas, à Delft. Un Local Committee est une branche locale de l'EESTEC International. Il y a actuellement 53 LCs dans plus de 26 pays et plus de 6000 membres à travers l'Europe.

L'objectif premier de l'EESTEC est de promouvoir et de développer les contacts internationaux entre étudiants et professionnels. Le partage des idées et des expériences en génie électrique et informatique est rendu possible par les workshops, les exchanges et les nombreuses autres activités. L'EESTEC propose également des carrières internationales ainsi que des offres d'emploi. Par exemple, l'un des projets en cours est la création d'une base de données d'étudiants en génie électrique et informatique afin que les entreprises puissent facilement trouver et recruter des professionnels à travers l'Europe.



Les aspects académiques de l'EESTEC s'expriment à travers les workshops, activité la plus importante de l'association. Durant une semaine, des présentations et des séminaires sont tenus par des spécialistes de l'industrie et des universitaires, des discussions et des débats sont menés par petits groupes de travail. Les sujets portent sur les nouvelles technologies, des secteurs particuliers du génie électrique et informatique, les sciences managériales, humaines et économiques. Un Workshop de l'EESTEC est un évènement strictement professionnel combiné avec des activités culturelles de découverte du pays d'accueil et des activités sociales.

C'est une nouvelle terminologie au sein de l'EESTEC depuis le Congrès 2012 à Tallinn et Riga. Les advanced skills workshops ont été créés dans le but de renforcer le caractère académique des workshops. Les conférences théoriques y sont moins présentes afin de valoriser un travail en groupe sur un projet innovant. Ce nouveau type d'évènement s'adresse à des étudiants ayant déjà des connaissances dans un thème donné et qui souhaitent travailler ensemble sur de nouvelles applications dans ce domaine.

Durant un Exchange, des étudiants de plusieurs LC se rencontrent pour une dizaine de jours. Durant ces évènements, le participant découvre l'université d'accueil, la situation industrielle et sociale du pays d'accueil ainsi que la culture du pays d'accueil.

En plus des traditionnels Workshops et Exchanges, l'EESTEC propose des stages pour ses membres. Les stagiaires EESTEC sont motivés et qualifiés dans leur spécialisation en génie électrique et informatique. Ils peuvent, grâce au réseau de l'association, correspondre exactement à un profil recherché par une entreprise et diminuer de manière significative la durée de recherche de stage.

L'ECM est une réunion où les présidents de tous les LC sont formés, partagent leur expérience et contribuent au futur développement de l'EESTEC. L'ECM dure cinq jours et regroupe des sessions de travail, des simulations et des débats sur la manière de diriger un LC, l'organisation d'évènements et la coopération internationale. L'ECM regroupe environ 50 personnes.

L'EESTEC possède un Congrès annuel. Environ 125 étudiants européens y sont conviés. Le Congrès est l'occasion de discuter, avec tous les LC et le Bureau International, des affaires et projets en cours ainsi que des objectifs pour l'année suivante. La politique intérieure et extérieure à l'EESTEC, les questions d'organisation sont des sujets privilégiés. Un moment important du Congrès est l'élection du nouveau Bureau International. En plus de l'Assemblée Générale, des séminaires et des sessions de formation sont organisées.



