Exigences d'architecture technique

Une architecture physique ou architecture technique est conçue de manière à répondre à des exigences.

Ces exigences recouvrent de nombreuses notions :

Il s'agit des fonctionnalités de l'application.

La plage d’ouverture du service précise les périodes de temps durant lesquelles l’application doit être active.

Par exemple : 
La disponibilité indique le taux de disponibilité cible de l’application durant les plages d’ouverture.

Par exemple :
Des fortes exigences de disponibilité demandent la mise en œuvre d'architecture de Haute disponibilité.

On distingue l'incident local et le désastre site : l'incident est par exemple la perte d'un serveur, tandis que le désastre site est par exemple l'incendie du centre d'exploitation.

Les exigences doivent s'exprimer en RTO et RPO.
Le RTO (Recovery Time Objective) est le temps maximum admissible pour reprendre le service.
Le RPO (Recovery Point Objective) est la perte maximale de données acceptable après redémarrage.
Les objectifs de RPO et le RTO peuvent être différents selon qu'il s'agit d'un incident ou d'un désastre.

Les exigences de sécurité couvrent plusieurs domaines:

Exigences liées aux éléments suivants

La scalabilité est la capacité qu’a l’architecture pour évoluer en cas de montée en charge si nécessaire.

Une application ne peut pas accumuler des données sans limite. Il faut obligatoirement prévoir des mécanismes de purge ou d’archivage.
Fixer la durée de l’historique conservé en ligne.
Quand les anciennes données ne doivent plus être conservées en ligne, quelles sont les exigences ? Purge des données ? Transfert des données dans un système d’archivage ? Archivage sur bande magnétique ? 
Si les données sont archivées sur bande, quel est le temps souhaité maximal pour pouvoir accéder à ces données ?
Prendre en compte les exigences légales :

Pour les applications sensibles, on traitera le cas des demandes (installation de version correctives, reparamétrage) qui peuvent devoir être faite sans interruption de service (installation et reparamétrage « à chaud »).

Exigences concernant des fonctions destinées à améliorer les interactions avec les utilisateurs.
Exemples :

Faculté de pouvoir exploiter et superviser le bon fonctionnement de l'application, d'analyser le bon fonctionnement (et le mauvais).



