Favicon

Une favicon \fa.vi.kon\ est une icône informatique symbolisant un site web. 

Ces icônes sont créées et utilisées par les concepteurs des sites internet. Les navigateurs web peuvent utiliser la favicon dans la barre d'adresse, les signets, les onglets ou encore les autres raccourcis.

Le mot "favicon" est un mot-valise né de la contraction des mots anglais "favorite" (favori) et "icon" (icône). Le nom a été répandu par le navigateur web Internet Explorer qui exigeait que le fichier icône s'appelle favicon.ico.

La fonctionnalité a été introduite par le navigateur Internet Explorer 5 de Microsoft qui testait la présence d'un fichier codice_1 à la racine du site. Sans avoir été standardisé, ce concept a été adopté par l'ensemble des navigateurs graphiques ; la page web précisant désormais son icône directement dans l'élément codice_2, avec un code du type :
L'utilisation de l'entête a permis entre autres de s'affranchir du format propriétaire ICO et de l'étendre aux autres format d'images tel que PNG et GIF tout en permettant l'utilisation d'un autre nom de fichier.

Les navigateurs Internet Explorer versions 6, 7, 8 et 9 ne supportent que le format ICO ; d'autres navigateurs, comme Firefox, Safari et Opera, acceptent également les autres formats.

Cette icône avait initialement une taille de 16 × 16 ou 32 × 32 pixels. Aujourd'hui, les pages web intègrent généralement plusieurs tailles, par exemple 16 x 16, 32 x 32, 57 x 57, 60 x 60, 72 x 72, 76 x 76, 96 x 96, 114 x 114, 120 x 120, 144 x 144, 152 x 152, 180 x 180 et 192 x 192, ce qui permet à chaque navigateur d'afficher l'icône la plus adéquate en fonction de l'espace d'affichage disponible sur l'écran.

La favicon est affichée dans le navigateur (par exemple dans les onglets de Mozilla Firefox) et dans les signets (par exemple dans les signets du navigateur Safari d’Apple), voire reprise directement par les logiciels de FTP ou de lecture des fils RSS afin d'identifier rapidement et facilement les sites. L'usage de la favicon revêt une certaine importance dans la finition d'un site et l'image de la société communiquant sa favicon.

Les périphériques mobiles Apple équipés du système d'exploitation iOS de version 1.1.3 ou supérieurs, tels que iPod Touch, iPhone, ou iPad, ainsi que certains téléphones Android, offrent la possibilité de fournir une icône utilisée sur leur écran d'accueil.
Cette icône est plus large que l'image utilisée en "favicon" et utilise un en-tête propriétaire d'Apple, avec une balise de type codice_3 dans l'élément codice_2 de la page.



