Free Software Foundation

La (FSF) (littéralement « Fondation pour le logiciel libre »), est une organisation américaine à but non lucratif fondée par Richard Stallman le 4 octobre 1985, dont la mission est la promotion du logiciel libre et la défense des utilisateurs.

La FSF aide également au financement du projet GNU depuis l'origine. Son nom est associé au mouvement du logiciel libre.

La fondation est à l'origine des quatre règles fondatrices du logiciel libre :

En concevant les licences GNU GPL, LGPL et FDL sous l'égide de Richard Stallman et d'Eben Moglen, la fondation devient une protection légale pour GNU. Dans un environnement juridique marqué par l'empreinte du droit d'auteur, le projet GNU s'organise dès l'origine en cédant ses droits à la fondation. La notion de copyleft introduite par la GPL permet de protéger la construction communautaire du projet GNU. C'est une forme de gouvernance adaptée aux biens communs et représentée par le projet politique de la fondation.

Ce mécanisme sera plus tard reproduit par la fondation Mozilla. En dehors du projet GNU, cette protection est assurée pour les projets de logiciels libres qui le souhaitent par d'autres organisations comme , Software in the Public Interest ou Software Freedom Law Center, une structure affiliée à la FSF.

La FSF employait à l'origine certains hackers du projet.

La "" est un acteur majeur dans la communauté du logiciel libre. Elle compte à ce jour plusieurs milliers d'adhérents à travers le monde. Elle soutient par ailleurs plusieurs projets en dehors du projet GNU.

Fin 2018, la FSF indique qu'elle compte plus de 5.000 membres.




Les fonds proviennent principalement de souscriptions des membres de l'association, de dons, et accessoirement de la vente de goodies (tee-shirts, CD-ROM, livres...).

Le , la FSF lance la « FSF Associate Membership program for individuals ». En mars 2005, plus de sont adhérents. Le est lancé le "Corporate Patron program for commercial entities", un programme concernant les entreprises. En avril 2004, participent à ce programme.

La FSF a un conseil d'administration avec 6 membres :




Le siège de la FSF, situé à Boston, Massachusetts emploie en général 10 salariés.



La FSF Europe, la FSF India, la FSF Latin America (Free Software Foundation Latin America) et la FSF France sont quatre organisations sœurs distinctes de la FSF.

L'organisation SFLC est affiliée à la FSF.

La FSF est également solidaire d'autres organisations telles que l'EFF. et l'association Gpl-violations.org.

Elle soutient par ailleurs la journée du logiciel libre avec l'utilisation de sa plateforme communautaire LibrePlanet.



