Garage Hewlett-Packard

Le garage Hewlett-Packard est un ancien garage de Palo Alto, dans la baie de San Francisco, en Californie, devenu lieu historique de Californie et des États-Unis. Il s'agit du modeste garage de l'ancien domicile de style georgien de David Packard et de son épouse Lucile, qui ont vécu au rez-de-chaussée, au à Palo Alto, à proximité de l'Université Stanford, dans la Silicon Valley. William Hewlett et David Packard y ont développé dans les années 1930 leur premier produit électronique et fondé la société Hewlett-Packard (HP) en 1939, rapidement devenu une des plus importantes entreprises d'électronique, d'instrumentation puis d'informatique du monde (classement mondial des entreprises leader par secteur).

Ce garage de « startup », est à ce jour, avec les garage Apple et garage Google un des symboles du rêve américain / mythe fondateur, et est considéré officiellement par l'État de Californie comme le point de départ de la Silicon Valley, par son enregistrement en tant que California Historical Landmark en 1987, protection étendue en 2007 par son placement sur la liste du Registre national des lieux historiques.

William Hewlett et David Packard, deux grands amis d'école, tous deux ingénieurs en électronique de l'Université Stanford (promotion 1934), mettent au point un oscillateur audio de précision, le , à titre de projet de thèse universitaire de William Hewlett. Grâce à l'utilisation d'une ampoule électrique comme résistance stabilisée en température dans le circuit, cette innovation leur permet de simplifier l'utilisation de l'appareil et de baisser le coût de vente à au lieu de pour des versions moins stables.

Le , les deux ingénieurs fondent la société Hewlett-Packard avec en poche.

Leur premier client, les studios Walt Disney Pictures, leur achètent huit oscillateurs à basse fréquence, le modèle 200B, à chacun, pour synchroniser les effets sonores de leur film "Fantasia" et développer le système Fantasound (précurseur du Dolby Surround). 

À la fin de 1939, une demi-douzaine de nouveaux produits d'électronique de mesure sont commercialisés, entre autres un analyseur d'ondes connaissant un gros succès commercial, donnant à Hewlett Packard une réputation de qualité et de fiabilité.

Hewlett-Packard devient alors rapidement une des quarante plus importantes entreprises multinationales du monde, d'abord dans les domaines de l'électronique et de l'instrumentation (scientifique et médicale), puis dans le domaine de l'informatique et des imprimantes.



