Gestion de maintenance assistée par ordinateur

La gestion de maintenance assistée par ordinateur (souvent abrégée en GMAO) est une méthode de gestion assistée d'un logiciel destiné aux services de maintenance d'une entreprise afin de l'aider dans ses activités.

Une GMAO vise en premier lieu à assister les services maintenance des entreprises dans leurs missions. Un service de maintenance, selon la définition de l'AFNOR, cherche à maintenir ou à rétablir un bien (équipement) dans un état spécifié afin que celui-ci soit en mesure d'assurer un service déterminé. Une GMAO peut également être utile dans d'autres services de l'entreprise, comme la production ou l'exploitation (afin de fournir des informations sur l'état des équipements), ainsi que la direction financière ou générale de l'entreprise, en fournissant des indicateurs facilitant les prises de décisions en matière de renouvellement de parc, par exemple.

Ainsi, les fonctions les plus courantes de ces progiciels sont :
D'autres fonctionnalités existent : gestion de l'inspection, métrologie, normes (transport, VRM), code-barres, lien avec un SIG, matériel mobile (PDA, pocket PC), télésurveillance (analyse vibratoire, infra-rouge).

De plus, la GMAO est généralement la seule application de l'entreprise ayant une description complète et technique de l'ensemble des équipements de celle-ci. Ce constat a amené progressivement certaines GMAO à proposer des fonctionnalités s'appuyant sur cette connaissance des équipements, mais sortant du cadre de la maintenance au sens strict. On peut citer par exemple le suivi de certaines réglementations (ATEX dans l'industrie, contrôle technique de véhicule, matériovigilance dans les hôpitaux…), ou la gestion de certains processus métier liés aux équipements (suivi des consommations dans les transports, gestion des plans dans le bâtiment…). L'ajout de ces fonctionnalités a amené les éditeurs à parler de plus en plus de logiciels de gestion des biens d'équipement ("asset management") pour souligner que leurs applications avaient vocation à être utilisées bien au-delà du service de maintenance.

Les bénéfices attendus de la mise en place d'une GMAO sont potentiellement importants, bien que difficiles à chiffrer car souvent indirects. On peut citer :

Tous les secteurs d'activité qui ont des équipements à maintenir sont potentiellement concernés par l'exploitation d'un outil de GMAO. On peut ainsi citer les secteurs :

En fonction du secteur d'activité concerné, des fonctionnalités ciblées peuvent exister sous la forme de solutions « verticales ». Par exemple la signature électronique exigée par la FDA dans l'industrie pharmaceutique, la gestion des « assets linéaires » pour le monde pétrolier, la gestion de la calibration ou de la matériovigilance pour les équipements biomédicaux, des aspects sécurité et normes, etc.

Les logiciels de gestion de maintenance assistée par ordinateur sont souvent désignés par l'abréviation GMAO. L'équivalent en anglais est "CMMS", abréviation de "computerized maintenance management system". Ce sont des logiciels de gestion, destinés avant tout au monde de l'entreprise, et n'ayant que peu ou pas de fonctionnalités « temps réel ».

Plus récemment, est apparue en anglais l'appellation "enterprise asset management" ou "EAM", qui a donné lieu à la traduction française « gestion des actifs ». Cette traduction peut amener une confusion car le terme français « actifs » a une connotation financière très marquée, alors que les outils d"'EAM" ne s'intéressent qu'aux « actifs physiques », c'est-à-dire aux équipements et aux biens physiques gérés par l'entreprise. Cette nouvelle appellation traduit la volonté des logiciels "EAM" de dépasser le cadre des seuls services de maintenance, en proposant des fonctionnalités intéressant les directions générale et financière de l'entreprise, ou en intégrant des processus métier sortant du cadre strict de la maintenance (gestion réglementaire, gestion de plans, suivi de consommation, etc.). En pratique, cette démarche concerne au moins autant la méthodologie de mise en œuvre du logiciel dans l'entreprise que les fonctionnalités du logiciel lui-même.

Une GMAO peut avoir intérêt à s'interfacer avec d'autres logiciels existants de l'entreprise, et notamment :

La GMAO est dans la plupart des cas intégrée à une solution de gestion intégrée de l’environnement de travail (Integrated Workplace Management System - IWMS). Ces solutions contiennent des processus de gestion des équipements qui s'orientent sur des actifs importants du facility management et de la gestion immobilière comme les bâtiments, les postes de travail, les appareils techniques et les installations.

La volonté d'intégrer de plus en plus la GMAO au sein du système d'information de l'entreprise a amené les éditeurs de progiciels de gestion intégré (ERP) à développer des modules GMAO au sein de leur offre. L'intérêt des ERP par rapport aux logiciels GMAO dédiés fait l'objet de débats.

Les partisans des ERP soulignent l'intérêt d'un produit unique du point de vue de la cohérence dans la consolidation des informations (notamment les informations financières), mais également l'intérêt de disposer d'une interface utilisateur unifiée, de ne pas multiplier les compétences informatiques sur différents logiciels ou bases de données, de simplifier le projet en ne traitant qu'avec un seul intégrateur, d'éviter le développement d'interfaces spécifiques, etc.

Les partisans des logiciels de GMAO dédiés soutiennent quant à eux que les modules GMAO des ERP apportent une vision plus financière que technique et ne satisfont donc que peu les utilisateurs maintenance, que les projets ERP sont d'une telle complexité que la partie maintenance est souvent négligée (les autres modules comme la production ayant priorité), qu'un outil de GMAO est en partie destiné à du personnel peu habitué à l'informatique et qu'il est essentiel dès lors de proposer une interface simple d'utilisation si l'on veut éviter un rejet des utilisateurs et une mauvaise utilisation du produit.

Historiquement, la notion de GMAO a émergé dans les années 1980, parallèlement à la gestion de la production assistée par ordinateur (GPAO).

Les tout premiers logiciels furent des développements spécifiques conçus pour répondre aux besoins de l'industrie, dans le cadre de la maintenance d'équipements de production. Les premiers progiciels (logiciels standard) datent en France de la fin des années 1980 et eux aussi furent dans un premier temps destinés au milieu industriel. On compte à la fin des années 1980 une dizaine de logiciels standard de GMAO proposés en France.

Par la suite, les logiciels de GMAO ont trouvé des applications dans la maintenance de tous types d'équipements : biens immobiliers, véhicules, installations techniques (hôpitaux, centres de recherche, etc.), infrastructures de transport (autoroutes, aéroports, etc.).

Face à cet élargissement des secteurs s'équipant en GMAO, les éditeurs ont réagi de manière diverse : certains éditeurs ont fait le choix de continuer à proposer un logiciel unique pour tous les secteurs, d'autres se sont spécialisés dans des domaines spécifiques, d'autres enfin s'adressent à tous les domaines mais en proposant des versions pour chaque secteur d'activité particulier, développées à partir d'un « noyau » logiciel commun.

En parallèle à cet élargissement des secteurs d'activité concernés, les logiciels de GMAO ont progressivement intégré des fonctionnalités dépassant le cadre des besoins d'un service de maintenance, en permettant une prise en charge plus globale des processus associés aux équipements. De fait, le marché de la GMAO est aujourd'hui indissociable de celui de l"'asset management" ("EAM"), ou « gestion des actifs physiques ».

Il existe aujourd'hui plusieurs centaines d'outils de GMAO dans le monde ou en France, diffusés par des éditeurs ou des intégrateurs informatiques.

Le marché mondial de la GMAO/"EAM" (ventes de logiciels) est estimé entre 2,2 milliards de $ et 2,8 milliards de $ en 2010 (ARC Advisory Group), avec une croissance moyenne de 5 % par an. En tête de ce marché mondial, MRO Software qui détenait, avant son rachat par IBM, 14,4 % du marché avec 200 millions de dollars de CA. Derrière, on trouve SAP (avec le module PM) 11,2 % puis IFS 10,8 % et Infor (ex-Datastream) 7,2 % (source : "Industries et Technologies", , ).

La plupart des leaders internationaux du marché ont été rachetés en 2006 : Datastream (MP2, MP5, Datastream 7i) acquis par Infor Global Solutions en ; MRO Software (Maximo, Mxes) acquis par IBM (division TIVOLI) en ; et Indus (Passport, Insite), fusionnant avec MDSI, constitue la nouvelle société Ventyx (détenue par Vista Equity Partners). Ainsi, ces sociétés auparavant spécialisées en GMAO deviennent intégrées à des éditeurs plus généralistes de type ERP. Depuis ces rachats, il n'y a plus aujourd'hui de société spécialisée en GMAO disposant d'un réel leadership au niveau mondial, ou même européen : schématiquement, on trouve aujourd'hui d'un côté des éditeurs généralistes et complètement mondialisés, disposant de modules ou de logiciels destinés à la maintenance au sein d'une offre de type ERP (IBM, Infor, SAP, etc.), et de l'autre de nombreux acteurs spécialisés, qui, bien que disposant parfois de positions très fortes et de produits reconnus au sein de zones géographiques limitées, ne sont pas parvenus jusqu'à présent à établir une présence internationale significative (en Europe, et "a fortiori" en France, aucune société spécialisée en GMAO ne réalise plus de 10 M€ en dehors de son propre pays, là où l'ancien leader mondial, MRO, réalisait 200 M$ de CA avant son rachat par IBM).

Certains ERP intègrent un module « maintenance » : SAP, IFS, Oracle, etc.

Cette rubrique liste les éditeurs dont l'activité principale concerne les logiciels de GMAO ou d'Asset Management et opérant sur le marché français. Seules les sociétés réalisant plus de 1 M€ de chiffre d'affaires ont été retenues ici (pour une liste plus complète, consulter par exemple le site de l'Association Française des Ingénieurs de Maintenance). Les entreprises proposant des solutions GMAO parmi d'autres produits sont regroupées au sein du paragraphe "Éditeurs non spécialistes".

CARL Software fait partie de la petite dizaine de sociétés qui s'était positionnées sur le marché de la GMAO avant 1990, en proposant à l'origine des logiciels essentiellement destinés à l'industrie. CARL Software est devenu en une filiale de l'éditeur français Berger-Levrault.

Planon France est une filiale de la société néerlandaise du même nom, spécialisée dans les logiciels destinés au monde du FM et à la gestion immobilière. La société était peu implantée en France jusqu'en 2011, date à laquelle elle a racheté puis absorbé la société française Site Alpha qui avait développé à partir de 1996 une offre logicielle destinée à la maintenance tertiaire (SamFM, SuiteFM) puis hospitalière (SysBio).

DIMO Maint est une filiale de l'éditeur français DIMO Software (anciennement DIMO Gestion), créé en 1995, et proposant des logiciels dans des domaines variés (gestion de notes de frais, finance, dématérialisation...). Cette société a acquis au fil du temps plusieurs éditeurs de GMAO : successivement AXEL, puis ITHEC (Minimaint) en 2010, et enfin APISOFT en 2016.

SIVECO Group, dont CARL Software a acquis 33,34 % du capital (minorité de blocage) en 2012 , est longtemps resté dans le top 3 des éditeurs français, avant de se faire dépasser par CARL Software, puis par Planon France, et enfin, plus récemment, par DIMO Maint. 

Voici les principaux éditeurs proposant en France des produits d'Asset Management / GMAO, mais dont ce n'est pas l'activité unique et pour lesquels il n'est donc pas possible de déterminer de manière certaine le chiffre d'affaires réalisé en France sur cette activité. Dans leur cas, seule une fourchette est proposée, basée sur le CA France de la société et sur différents éléments (site web de l'entreprise, comparatifs divers, etc.). La liste est triée par tranche de niveau d'activité, puis par ordre alphabétique au sein de chaque tranche.

Les deux principaux acteurs dans cette catégorie sont IBM et Infor Global Solutions.

IBM propose aujourd'hui une solution d'Asset Management issue du rachat de la société MRO en 2006. IBM positionne son produit d'Asset Management essentiellement sur le haut de gamme, dans le cadre de projets impliquant un volume important de jours d'accompagnement.

Infor est représenté en France par plusieurs sociétés, toutes filiales contrôlées par la société américaine Infor Global Solutions qui se positionne aujourd'hui au mondial des fournisseurs de logiciels destinés aux entreprises.


