Grace Hopper

Grace Murray Hopper, née le à New York et morte le dans le comté d'Arlington, est une informaticienne américaine et Rear admiral (lower half) de la marine américaine. Elle est la conceptrice du premier compilateur en 1951 (A-0 System) et du langage COBOL en 1959.

Grace Brewster Murray est née le à New York. Elle étudie les mathématiques, la physique et l'économie au Vassar College, et en sort diplômée en 1928. En 1934, elle obtient un doctorat en mathématiques de l'université Yale.

La jeune femme enseigne les mathématiques au Vassar College entre 1931 et 1944. Elle épouse en 1930 Vincent Hopper, un professeur de littérature. Le couple, qui n'a pas d'enfants, divorce en 1945.

En 1943, Grace Hopper s'engage dans la marine américaine. Promue au grade de lieutenant, elle est affectée l'année suivante au "Bureau of Ordnance Computation Project" de l'université Harvard. Elle travaille dans l'équipe de Howard Aiken sur l'ordinateur Harvard Mark I. Elle fait partie du premier groupe, comptant trois personnes, apprenant à le programmer.

À la fin de la Seconde Guerre mondiale, elle quitte le service actif de la marine, mais continue à travailler au développement des ordinateurs Harvard Mark II puis Harvard Mark III pour le compte du "Computation Laboratory" d'Harvard.

En 1949, Grace Hopper est employée par (EMCC) et rejoint l'équipe développant UNIVAC I à Philadelphie. En 1950, la compagnie est rachetée par Remington Rand. Hopper conçoit l'année suivante le premier compilateur pour UNIVAC I, nommé A-0 System.

À partir de 1957, elle travaille pour IBM, où elle défend l'idée qu'un programme devrait pouvoir être écrit dans un langage proche de l'anglais plutôt que d'être calqué sur le langage machine, comme l'assembleur. De cette idée naît le langage COBOL en 1959.

En 1966, conformément au règlement en vigueur, elle doit quitter la Navy après avoir atteint l'âge de 60 ans, mais est rappelée l'année suivante. Au cours des années 1970, elle mène les travaux d'établissement de normes pour les ordinateurs, en particulier les premiers langages de programmation évolués : Fortran et COBOL.
Grace Hopper reste dans la Marine jusqu'en 1986, date à laquelle elle prend sa retraite avec le grade de Rear admiral (lower half). Elle est alors l'officier le plus âgé de la marine américaine.

Jusqu'à son décès en 1992, elle est employée comme consultante externe par Digital Equipment, pour des conférences sur les débuts de l'informatique. Elle est enterrée avec les honneurs militaires au cimetière national d'Arlington.

En 1986, Grace Hopper est décorée de la "Defense Distinguished Service Medal", plus haute distinction existante pour les non-combattants. En 1991, elle reçoit la "National Medal of Technology" pour « ses contributions novatrices dans le développement de langages de programmation ».

Le , Barack Obama lui décerne à titre posthume la médaille présidentielle de la Liberté.

En 1973, Grace Hopper est nommée « membre émérite » ("distinguished fellow") de la British Computer Society. Elle est inscrite au National Women's Hall of Fame en 1994. Près d'une cinquantaine de doctorats honoraires lui ont été décernés. En 1997, un destroyer de la classe Arleigh Burke, est baptisé USS Hopper (DDG-70).

Une conférence technique internationale, organisée depuis 1994 par l'Institut Anita Borg pour les femmes et la technologie, est baptisée "Grace Hopper Celebration of Women in Computing" en son honneur.

La toponymie mondiale lui rend aussi hommage. En France, le Laboratoire d'informatique de l'École polytechnique a baptisé une de ses salles en son hommage. Aux États-Unis, l'académie navale a baptisé son centre de cyberdéfense en son hommage. Au Québec, une rue de Montréal porte officiellement son nom depuis le . En France, la place Grace-Murray-Hopper (arrondissement de Paris), lui rend hommage dans le nouveau quartier de la station F. La promotion 2018-2021 de la MIAGE de Sophia-Antipolis est nommée en son honneur.

Le terme "bug" est faussement attribué à Grace Hopper.

C'était un terme utilisé par les ingénieurs en mécanique et électricité, expliquant les difficultés rencontrées dans l'équipement, longtemps avant que Grace Hopper ait entendu parler de ce mot.

Hopper ne trouva pas le bogue, comme elle le reconnaissait volontiers. Les opérateurs qui l'ont trouvé plus tard , y compris William "Bill" Burke, du laboratoire d'armes naval étaient familiers avec le terme d'ingénierie et amusés ont gardé l'insecte avec l’annotation .




