Hawk-Eye

Ce système est également utilisé en volley-ball lors de Jeux Européens à Bakou en .

L'usage du pour le football, à l'étude depuis 2008 pour régler les litiges liés à la ligne de but, est effectif dès la saison 2013-2014 en "Premier League" anglaise.

Ce système est utilisé depuis juin 2013 dans le championnat de football gaélique irlandais, exclusivement pour déterminer si le ballon est bel et bien passé entre les poteaux. 

En , le système a été choisi par l'UEFA pour être utilisé lors des matches de l'Euro 2016.

Le système a été initialement développé en 1999 au sein de la société "Roke Manor Research". Le projet a été dirigé par le Paul Hawkins et financé par la compagnie de télévision britannique "The Television Corporation". Après 18 mois de développement, le système est utilisé pour la première fois par la chaine britannique Channel 4 en 2001.

Au tennis, ce système a été inauguré à l'occasion du Masters ATP de Miami en 2006, à Key Biscayne par Jamea Jackson. Le , un groupe d'investisseurs menés par le Wisden Group achète Hawk-Eye Innovations et promeut son utilisation. Le premier investisseur du Wisden Group est Mark Getty.

Mardy Fish est le premier joueur à avoir fait appel, à tort, à l'arbitrage vidéo en Grand Chelem, le à l'US Open.

En France, et malgré l'opposition de l'arbitre Jacques Navarre qui prétendait "« ne pas avoir besoin de ce "truc" pour juger des balles fautes »", le Hawk-Eye a été officiellement utilisé pour la première fois lors du Masters de Paris-Bercy en 2006.

À ce jour, trois tournois de Grand Chelem utilisent le système (Wimbledon, l'Open d'Australie et l'US Open). Le tournoi de Roland-Garros, disputé sur terre battue, ne l'utilise pas pour l'arbitrage car la balle laisse une trace sur la terre battue, ce qui permet à l'arbitre de juger par lui-même si la balle est faute ou non lors d'un coup litigieux. Néanmoins, cela n'empêche pas les protestations, d'autant que sur terre battue il est fréquent que plusieurs traces soient proches. L'un des avantages du Hawk-Eye est qu'il met un terme aux contestations à répétition lors des rencontres dont l'enjeu est important.

. Le Hawk-Eye à Roland Garros est utilisé uniquement dans le cadre des retransmissions télévisées. Mais le résultat n'est connu que des téléspectateurs devant leur téléviseur et n'est pas retransmis sur les écrans géants.

"L'exception culturelle française" concernant Roland-Garros, seul tournoi du Grand Chelem à ne pas disposer du , suscite quelques railleries. C'est ainsi que début 2012, Eurosport, avec son émission Watts, ainsi que des sites Internet, ont diffusé un petit spot humoristique en noir et blanc, montrant des joueurs contestant une trace sur la terre battue. Le tout fait à la façon d'un film comique de Charlie Chaplin.

En , Mark Getty propose la société Hawk-Eye Innovations à la vente et en , Sony s'en porte acquéreur pour 25 millions d'euros.

Le système comprend :

Hawk-Eye est également une marque déposée par la société "Hawk-Eye Innovations Ltd" et exploitée par sa filiale "Hawk-Eye Sensors Ltd".

Les joueurs peuvent contester une décision de l'arbitre (ou d'un juge de ligne) en faisant appel au système . Ils bénéficient de trois recours ("challenges", dans la terminologie anglaise) à l'assistance-vidéo pour chaque set, et d'un recours supplémentaire en cas de jeu décisif (tie-break). Par conséquent, un joueur qui a conservé ses 3 "challenges" jusqu'à 6 jeux partout, a le droit d'utiliser 4 "challenges" durant le tie-break.

La réaction du joueur doit être immédiate. Il doit arrêter de jouer, annoncer distinctement et lever la main (ou sa raquette) de façon à être bien vu par l'arbitre de chaise. Celui-ci prononce alors en anglais (langue officielle internationale de l'arbitrage au tennis) une phrase qui indique que le joueur fait appel au "challenge". Exemple : () (pour une balle annoncée faute) ou (pour une balle jugée bonne).

Il se peut qu'un joueur se ravise quelques secondes après avoir demandé le "challenge". C'est ce qui s'est passé, par exemple, au tournoi ATP 1000 de Miami le , dans la rencontre qui opposait Rafael Nadal à Nicolas Mahut. Au début du second set, Nadal fait un ace, immédiatement contesté par Mahut. L'arbitre commence alors à annoncer l'appel à l'arbitrage vidéo. Au même moment Mahut lui signale que, finalement, il renonce à risquer un de ses "challenges". Ce qui a donné : (). Cette situation un peu cocasse a eu pour effet de déclencher le rire des spectateurs. 

Un joueur a même le droit de demander un challenge contre lui-même. C'est par exemple ce qui s'est produit le à Albertville, lors d'un match de coupe Davis, opposant le Français Adrian Mannarino au Néerlandais Robin Haase. Après avoir servi, Haase monte à la volée mais se fait passer par Mannarino. Immédiatement, Haase réclame le challenge, non pas pour le passing de Mannarino qui était retombé largement dans les limites du court, mais dans l'espoir que sa première balle de service soit faute et ainsi pouvoir jouer sa seconde balle et éviter la perte d'un point. Malheureusement pour le Néerlandais, son service était bien bon. Par conséquent, le point est resté acquis au Français.

Dès que les images ont montré l'impact de la balle (IN ou OUT), l'arbitre annonce le score. Puis il indique le nombre de challenges restants au joueur (à la joueuse ou à l'équipe) qui vient de faire appel à la vidéo. 

Cet arbitrage électronique est critiqué pour de nombreux motifs : on lui reproche d'être réservé aux seuls courts principaux, et non pas aux courts annexes, générant un traitement inégalitaire entre les stars du circuit et les autres. Cette situation est inévitable, du fait des coûts élevés, environ la semaine (2010) et des contraintes matérielles engendrées (nécessité de l'installation d'écrans géants). Il est vrai que les joueurs moins bien classés sont, de ce point de vue, défavorisés car ils peuvent ne jamais bénéficier du Hawk-Eye durant leur carrière, à moins d'être programmé contre un joueur du top ten (10 meilleurs joueurs du monde) sur un court principal.

D'autres voix (notamment celles de Roger Federer et de Rafael Nadal) ont remis en question la précision de la machine.

On peut notamment reprocher à ce système de visualiser toujours le même impact, proche des dimensions de la balle (environ de diamètre) alors que même si celle-ci est déformée par l'impact, sa surface de contact avec le sol restera toujours nettement inférieure. À noter d'une part que la balle peut parfois glisser sur le sol (notamment sur terre battue et sur gazon) avec un contact de forme elliptique et d'autre part qu'une balle peut s'enfoncer plus ou moins dans le sol (en cas de smash notamment) donc avec une surface de contact bien plus importante que lors d'un contact avec une ligne. Sachant qu'une balle out peut parfois être considérée comme bonne par le Hawk-Eye, certains joueurs peuvent être tentés de faire appel à cet arbitrage en cas de décision de l'arbitre de chaise en leur défaveur. 

Néanmoins, il est avéré que le système Hawk-Eye réduit les erreurs d'appréciation humaines, car la précision de la vidéo est estimée à , alors que celle de l'œil humain est de . Dans les premiers temps, les joueurs qui faisaient appel au "challenge" avaient raison dans 75 % des cas. 

À terme, il est possible que la baisse des coûts liés à l'informatique et à la vidéo (2010) profite au Hawk-Eye. Cela permettrait de généraliser ou tout au moins d'étendre ce système à tous les courts des principaux tournois de tennis du circuit professionnel, ainsi qu'à d'autres sports.

En 2011, Nadal et Federer ont eu des propos plus favorables à l'égard du Hawk-Eye. L'impartialité du système vidéo semble être de plus en plus reconnue et admise.
Quel que soit le sport considéré, c'est souvent suite à un incident d'arbitrage majeur et avéré que les autorités ou instances sportives dirigeantes ont pris la décision d'utiliser le Hawk-Eye ou au moins d'entamer une réflexion quant à son utilisation future.

Exemple de litige à Roland-Garros, lors de la finale dames 2011 : Francesca Schiavone est peut-être passée à un point d'un second titre à cause d'une faute d'arbitrage. À 6-5 en faveur de l'Italienne dans le deuxième set et à 40 partout sur le service de Li Na, la Chinoise a expédié un coup jugé "out" par le juge de ligne. Mais la juge de chaise, la Suédoise Louise Engzell, descendue sur le court central vérifier la marque, a déjugé la décision et accordé le point à Li Na. Une balle pour revenir à un set partout en faveur de la tenante du titre italienne s'est transformée en balle de 6-6 pour la Chinoise. Li Na n'a pas laissé passer l'aubaine et aligné neuf points de rangs pour s'adjuger la deuxième manche et le match 6-4, 7-6. Après cette balle contestée, l'Italienne n'a plus inscrit le moindre point. 

Un match ne se joue pas sur un point unique. Mais il y a des points qui comptent plus que d'autres et peuvent faire basculer le cours d'une partie en faisant passer la confiance d'un camp à l'autre. De ce point de vue, le Hawk-Eye, même s'il n'est pas parfait et ne règle pas tous les cas de figure, permet aux joueurs de ne pas rester sur une sensation d'injustice.

Lors de la rencontre opposant Philipp Kohlschreiber à Andy Murray le , Thibault Le Rol, commentateur tennis, a déclaré en direct sur BeIN Sports : .

Le droit au "challenge" pour les joueurs qui ont la chance d'en bénéficier, donne un pouvoir supplémentaire (s'il est utilisé à bon escient). 

En finale de l'Open d'Australie 2017 qui opposait Roger Federer à Rafael Nadal, la balle de match s'est jouée sur un challenge réclamé (à tort) par Nadal. Mais il était judicieux d'utiliser le challenge sur balle de match, là où il n'y a plus rien à perdre. 

D'autres exemples aussi bien dans le tennis féminin que masculin, pourraient être cités de joueurs ou joueuses qui avaient théoriquement gagné leur match mais qui n'ont pas fait appel au challenge, pensant que leur balle sortait, alors qu'elle était bonne. Et ils ont fini par perdre la rencontre. 

Les joueurs doivent aussi rester vigilants sur le nombre de "challenges" qu'il leur reste. Lors du tournoi de Miami 2017, Borna Ćorić conteste une balle jugée bonne et demande le "challenge", mais l'arbitre lui dit qu'il ne lui reste plus aucun "challenge". Le tableau des scores que Ćorić avait en face de lui indiquait bien . 

Aujourd'hui encore (), loin de diminuer, les coûts liés au Hawk-Eye restent élevés, donc réservés à certains tournois de tennis professionnels et pas sur tous les courts. 

Le principe du Hawk-Eye met du temps à s'imposer, mais il séduit de plus en plus de ligues sportives, même si certaines, plus conservatrices, tardent à l'utiliser. Un des arguments récurrents contre ce système est la déshumanisation du sport. Les partisans du Hawk-Eye, au contraire, plaident en faveur d'un arbitrage plus équitable, compte tenu (entre autres) des sommes d'argent de plus en plus importantes qui circulent dans de nombreux sports.




