Informatique et sciences du numérique

L'Informatique et Sciences du Numérique (connue sous l'abréviation ISN) est un enseignement de spécialité de terminale, enseigné en série scientifique de la réforme des lycées de 2012 à 2019. Le programme de la spécialité a été modifié à la rentrée 2017-18. L'enseignement de spécialité Informatique et sciences du numérique, a été supprimé en 2019, mais un enseignement de spécialité à l'intitulé similaire, Numérique et sciences informatiques, a vu le jour.

L'informatique, et plus généralement le monde du numérique, ne cessent de se développer. Les ordinateurs et les matériels numériques sont omniprésents aussi bien dans la vie professionnelle que la vie privée et interviennent de plus en plus dans les sciences comme la médecine, les mathématiques, la physique. De plus, le domaine de l'informatique est de plus en plus présent dans le marché du travail. En revanche, une faible partie de la population est capable de maîtriser ces technologies.

L'objectif de l'enseignement de spécialité ISN n'est pas de former des experts en informatique, mais plutôt de fournir aux élèves quelques notions de base dans le domaine de l'informatique, comme l'algorithmique. Mais aussi d'identifier les avantages et les inconvénients que génèrent les progrès de la société numérique.

L'ISN permet de préparer l'élève aux enseignements supérieurs, grâce à plusieurs compétences à développer telles que :


Ainsi les élèves seront préparés à poursuivre leurs études en enseignement supérieur dans le domaine de l'informatique comme :


Les cours d'ISN se déroulent par le biais de différentes activités comme des débats, des exposés, des travaux pratiques et des projets. Les activités sont organisées autour d'une équipe d'élèves. Elles permettent de mettre en œuvre les savoirs et capacités acquis au cours de l'année.

Les activités principalement développées lors des cours d'ISN sont « les projets ». Ces projets sont réalisés par les élèves sous la conduite du professeur. Ils permettent de pouvoir traiter certaines parties du programme en toute autonomie, mais ils peuvent aussi porter sur des problématiques issues d'autres disciplines.

Le développement d'un projet permet d'acquérir les compétences suivantes :


Ce cours de spécialité est enseigné deux heures par semaine. Le programme est composé de quatre parties : Représentation de l’information, algorithmique, langage et programmation, architectures matérielles.










