Institut d'électronique et d'informatique Gaspard-Monge

L'Institut d'électronique et d'informatique Gaspard-Monge, dont le sigle est IGM, est l'organisme de recherche et d'enseignement de l'Université Paris-Est Marne-la-Vallée spécialisé dans les domaines de l'informatique, de l'électronique, des télécommunications et des réseaux. L'Institut Gaspard-Monge comporte deux unités d'enseignement, l'une en électronique, l'autre en informatique et accueille deux laboratoires de recherche l'ESYCOM (Laboratoire d'Électronique, SYstèmes de Communication et Microsystèmes) et le LIGM (Laboratoire d'informatique Gaspard-Monge). Il dispense des formations universitaires (licence, master, doctorat) qui s'appuient sur ses laboratoires de recherche. 

L'Institut d'Électronique et d'Informatique Gaspard-Monge a été créé par le décret n° 97-476 du , comme un institut de l'Université de Marne-la-Vallée selon la définition de l'article 33 de la loi n° 84-52 du sur l'Enseignement supérieur.

Le nom de l'institut a été choisi à l’origine en hommage au mathématicien français Gaspard Monge, né à Beaune (Côte d’Or) et donc, au sens large, à l’est de Paris. Fondateur de l’École Polytechnique, son nom est en particulier attaché à la géométrie descriptive, lointain ancêtre de l’informatique graphique, elle-même étudiée à l’IGM.

L'IGM a été administré par les directeurs suivants :

L'IGM dispense des formations scientifiques et professionnelles dans les cycles Licence et Master de l'Enseignement supérieur, ainsi que des diplômes d'université. Ses équipes accueillent des doctorants et organisent des séminaires. 

L'unité de formation en électronique propose les enseignements et diplômes suivants :
L'unité de formation informatique de l'IGM propose les enseignements et diplômes suivants :

Le laboratoire ESYCOM (UMR 2028) effectue des recherches dans les domaines suivants : électromagnétisme, applications et mesures, radiocommunications numériques, microsystèmes et microtechnologies, photonique et micro-ondes.

Le laboratoire d'informatique LIGM (UMR 8049 CNRS) effectue des recherches en informatique fondamentale et ses applications. Les domaines de recherche incluent l'algorithmique du texte, l'informatique linguistique, la combinatoire algébrique, la géométrie discrète et l'imagerie, les réseaux, le signal et les communications. Le LIGM a réuni de nombreux héritiers intellectuels de Marcel-Paul Schützenberger et ses œuvres complètes sont édités sur le site du LIGM. À l’issue de l’appel d’offres du Plan d’Investissements d’Avenir, un laboratoire d’excellence, le Labex Bézout, a été créé avec le CERMICS (Ecole des Ponts) et le LAMA. Il fait partie de la Fédération de recherche créée par le CNRS sous le même nom avec le CERMICS et le LAMA.

L'IGM est situé près de Paris, sur la commune de Champs-sur-Marne, dans l'est de l'île-de-France. L'IGM est accueilli dans le bâtiment Copernic sur le campus de la Cité Descartes à Marne-la-Vallée.


De nombreux membres ou anciens membres de l'IGM appartiennent au groupe de mathématiciens qui publie sous le nom de plume M. Lothaire.





