Institut national de recherche en informatique et en automatique

L'Institut national de recherche en informatique et en automatique (Inria) est un établissement public à caractère scientifique et technologique français spécialisé en mathématiques et informatique, placé sous la double tutelle du ministère de l'Enseignement supérieur, de la Recherche et de l'Innovation et du ministère de l'Économie et des Finances créé le dans le cadre du « plan calcul ».

La fondation de l'Institut national de recherche en informatique et en automatique remonte à 1967 sous le nom de IRIA (Institut de recherche en informatique et en automatique), dans le cadre du plan Calcul.

Dans le cadre de la politique de préférence nationale de ce plan, l'IRIA fut doté d'un ordinateur Iris 80 fabriqué par la Compagnie internationale pour l'informatique (CII, aujourd'hui intégrée dans Bull).

L'IRIA est devenu l'Institut national de recherche en informatique et en automatique (INRIA) le (décret du ).

L'institut a donc fêté ses cinquante ans en 2017.

En 1971, peu après sa création, l'Institut a été chargé du projet Cyclades, généré par l'intérêt de spécialistes pour les premières bases de données, en particulier dans le domaine universitaire, financier et administratif. Alors que l'inertie conduit à leur cloisonnement, quelques pionniers sont chargés de les rendre accessibles à l'extérieur. Le projet est piloté par Louis Pouzin, assisté d'une équipe de six personnes environ.

Alors qu'à l'époque, toutes les administrations françaises voulaient mettre en place leurs propres bases de données, les universités coopèrent au projet par le biais de contrats de recherche de la délégation générale à l'informatique, dirigée par Maurice Allègre et souhaitent être interconnectée via un réseau de données.

Chargé du projet, Pouzin choisit des gens à l’extérieur de l’IRIA, qui avait des mètres carrés disponibles à Rocquencourt, et chez qui, vers 1969-1970, aucun projet de réseau n’était encore installé.

Le , l'INRIA change d'identité graphique et devient Inria. Ce changement d'identité visuelle a notamment été motivé par une volonté d'abandonner l'acronyme, ce qui s'illustre par l'abandon du « l' » précédant Inria.

Cependant ce changement est cosmétique et non pas institutionnel car dans les documents officiels Inria demeure toujours l'institut national de recherche en informatique et en automatique.



Laurent Kott a assuré la continuité de cette fonction après le départ d'Alain Bensoussan (1996), celui de Bernard Larrouturou ( - ) et après le décès de Gilles Kahn ( - ). François Sillion a également assuré ce poste par intérim du au , suite à la nomination d'Antoine Petit au poste de PDG du CNRS le .

Le premier centre créé en 1967 à Rocquencourt est situé dans les anciens bâtiments du SHAPE, quartier-général de l'OTAN en Europe. Le site de Rocquencourt accueille aujourd'hui le siège de l'institut alors que le centre de Paris a déménagé rue Simone Iff à Paris.

Depuis 2008, Inria est organisé en huit centres de recherche autonomes répartis sur tout le territoire français :


Les centres de recherche Bordeaux - Sud-Ouest, Lille - Nord Europe et Saclay - Île-de-France faisaient partie jusqu'à de l'unité de recherche INRIA Futurs.

Inria et Microsoft Research ont inauguré, le , un laboratoire commun situé à Saclay.

Inria est signataire du Pacte PME depuis le .

Inria est partenaire fondateur, avec l'Académie chinoise des sciences, du laboratoire sino-français LIAMA.

Inria participe à l'espace européen de la recherche à travers le consortium ERCIM, dont il a été l'un des membres fondateurs en 1989. ERCIM participe au W3C.


Inria œuvre dans la production de logiciels libres tels que :


Inria est aussi à l'initiative (avec l'université Paris Diderot et l'université Pierre-et-Marie-Curie) de la création de l'IRILL, Initiative pour la recherche et l'innovation sur le logiciel libre, en 2010.

Créé à l'initiative d'Inria, Software Heritage a l'ambition d’être la « bibliothèque d'Alexandrie » des logiciels libres.
Le , l’UNESCO et Inria signent un accord sur l’archivage des logiciels. Une première demande de reconnaissance des logiciels libres comme patrimoine de l'humanité avait été faite lors des RMLL de 2002 à Bordeaux. C'est 15 ans plus tard que Roberto Di Cosmo concrétise l'idée.




