Institute of Electrical and Electronics Engineers

L’ ou IEEE, en français l'« Institut des ingénieurs électriciens et électroniciens », est une association professionnelle. L’IEEE compte plus de membres et possède différentes branches dans plusieurs parties du monde. L’IEEE est constituée d’ingénieurs électriciens, d’informaticiens, de professionnels du domaine des télécommunications, etc. L’organisation a pour but de promouvoir la connaissance dans le domaine de l’ingénierie électrique (électricité et électronique). Juridiquement, l'IEEE est une organisation à but non lucratif de droit américain.

L' est né de la fusion, le , de l' (AIEE, fondé en 1884) et de l' (IRE, fondé en 1912).

L'année 1984 a été marquée dans les diverses publications de l'organisme comme celle du centenaire de l'organisation.

En 2010, l'association comptait membres dont à peu près étudiants dans plus de 160 pays. Elle fédère trente-huit sociétés et sept conseils techniques représentant la grande variété des champs techniques.

Au début de 2008, plus de normes et projets étaient à l'étude.

Sa documentation électronique, l' (IEL), recense plus de de documents et plus de documents sont ajoutés chaque mois.

L'IEEE a plusieurs activités qui sont généralement associées aux organisations professionnelles ou autres, telles que l'édition et la publication de revues scientifiques pour un total de , revues, journaux et magazines, comme l"IEEE Sensors Journal".
La principale est "IEEE Spectrum".

Les différents sont publiés sur plusieurs dizaines de sujets, de l’intelligence artificielle à la physique du solide.

L'association sponsorise plus de chaque année.

L'IEEE joue un rôle très important dans l'établissement de normes. Ceci est fait par la . Elle assure la publication de ses propres normes et des autres textes rédigés par des membres de son organisation.


Certains reprochent à l’IEEE une position proche du monopole dans certains domaines scientifiques.

Lors d'une publication dans une revue de l’IEEE, l'auteur doit abandonner ses droits d'auteur en faveur de l’IEEE qui ensuite vend l'article dans son journal en ligne sans aucun bénéfice pour l'auteur ou les relecteurs (comme c'est le cas dans la plupart des revues savantes nationales et internationales). Les frais de participation aux rencontres sont très élevés, d'autant plus que la publication dans l'un des journaux IEEE est presque obligatoire pour obtenir une reconnaissance dans certaines communautés scientifiques.

Selon des critiques plus radicales les normes de l'IEEE favorisent les technologies US et constituent ainsi un instrument d'impérialisme économique.

Dans un communiqué, l'IEEE-USA s'est félicité que la Cour suprême des États-Unis ait établi un jugement en faveur des brevets logiciels et algorithmes.

Branches: 


Distinctions: 


Publications: 




