Joueur du Grenier

Joueur du Grenier , communément abrégé en , est une émission humoristique de tests de jeux vidéo rétro, diffusée sur YouTube depuis et sur Dailymotion depuis . "Joueur du Grenier" est également le nom du personnage principal de l'émission, interprété par le vidéaste Frédéric Molas (dit Fred), et celui de la chaîne YouTube qu'il gère conjointement avec Sébastien Rassiat (dit Seb), cocréateur de l'émission.

L'émission "Joueur du Grenier" a donné lieu à plusieurs séries et projets annexes, telles que l'émission dérivée "Papy Grenier" ou la chaîne secondaire "Bazar du Grenier" qui diffuse notamment du "Let's play". Elle implique plusieurs collaborateurs intervenant à fréquences variables, dont Karim Debbache (de "Crossed" et "Chroma"), et Nico (de NESblog).

Son univers à l'humour geek et absurde, assez unique sur le YouTube francophone, a donné à cette émission une grande popularité chez les jeunes adultes amateurs de culture populaire. En , les deux chaînes cumulent 4,8 millions d'abonnés.

Frédéric Molas, né le à Perpignan, est un passionné de jeux vidéo depuis l'âge de 7 ans, particulièrement de la , sa console préférée. Après son baccalauréat, il obtient un brevet de technicien supérieur (BTS) communication entreprises qui lui permet de continuer dans une licence multimédia. Il commence à s'intéresser à la vidéo en réalisant des machinimas (vidéo créée à partir d'images de jeux vidéo), pendant qu'il effectue en parallèle une formation à l'Institut de développement et enseignement multimédia, où il rencontre Sébastien Rassiat, né le .

Ils créent ensemble une association pour réaliser des vidéos institutionnelles, travaillant bénévolement pendant un an, avant de recevoir un petit salaire. Pensant que leur association ne durerait que quelques mois de plus, ils créent l'émission le "Joueur du Grenier" en au début de leur chômage. Inspirée par l'émission Web intitulée , elle a pour thème des tests de jeux vidéo réputés pour leur mauvaise qualité ou leur extrême difficulté.

Ils réussissent à vivre de leurs vidéos depuis 2012 en les monétisant via le network Melberries. En septembre 2012, ils rejoignent la ville de Fougères, où ils s'installent avec d'autres producteurs de vidéo en ligne. Dès lors seront créés plusieurs autres projets, dont "Papy Grenier" en . En , le duo rejoint le collectif NESblog, comprenant des vidéastes comme Realmyop, Cœurdevandale, Usul, Karim Debbache, et bien d'autres, qui font de fréquentes apparitions dans ses vidéos. Après avoir sorti plusieurs vidéos sponsorisées sur la chaîne Bazar du Grenier, le duo commence à en réaliser sur la chaîne principale fin 2018.

En , Frédéric Molas et Sébastien Rassiat créent avec le vidéaste Krayn le concept "AFK", porté sur les MMO, mais qui n'aboutira finalement pas. Le concept revient cependant sous une nouvelle forme en , sous le nom de "LFG - Looking For Games", diffusé en tant que chronique hebdomadaire sur Jeuxvideo.com. Dans la saison 1, Fred et Krayn présentent les aspects d'un MMORPG, en changeant de jeu toutes les quatre émissions, tandis que Seb présente un mot propre au vocabulaire MMORPG à chaque début d'émission. Fred et Seb sont en revanche moins présents dans la saison 2, traitant principalement de l'actualité du MMO. L'émission prend fin en .

Frédéric Molas participe à l'émission "+ ou − geek", en tant que chroniqueur, sur la chaîne locale Vosges Télévision Images Plus.

Entre le 16 mai et le , Frédéric Molas et Sébastien Rassiat réalisent quatre courtes vidéos de présentation humoristiques du jeu vidéo "Dragon's Dogma", à la demande de Capcom. Les vidéos sont créditées sous le nom de « Fred » et « Seb » en tant que créateur de l'émission Joueur du Grenier.

En , Frédéric Molas annonce la sortie à venir de la saison 1 de l'émission en DVD, qui est suivie de quatre autres coffrets sur les quatre années qui suivent.

En 2014, Frédéric Molas interprète un psychologue virtuel créé par le Docteur Henri Castafolte pour Raph dans l'épisode 1 de la saison 4 du "Visiteur du futur". En 2016, il apparaît dans le court-métrage "La Cartouche", écrit et mis en scène par Cyprien Iov, où il incarne un vendeur de jeux.

En septembre 2017, à l'occasion des 30 ans du Club Dorothée, Frédéric Molas est choisi pour être le présentateur d'une série de six vidéos célébrant l'anniversaire de l'émission. Ces vidéos sont diffusées sur la chaîne YouTube officielle du Club Dorothée : Génération Club Do.

En octobre 2018, Frédéric Molas et Sorina Chan, l'illustratrice de l'émission, se sont mariés. Parmi les invités étaient présents Sébastien Rassiat, Bob Lennon et Benzaie entre autres. Depuis 2011, Sébastien Rassiat partage sa vie avec Shun Geek, la costumière de l'émission à l'occasion de leur première collaboration sur la vidéo « Joueur du Grenier - Batman & Robin - Playstation ».

En décembre 2018, Frédéric Molas interprète un psychologue dans la série "La Trilogie finale" réalisée par Victor Bonnefoy et diffusée sur la chaîne Inthepanda.

Depuis 2018, Frédéric Molas et Sébastien Rassiat prêtent leurs traits aux personnages respectifs de Maito et de Trotéac dans la bande dessinée "Witch Memory", dans laquelle sont aussi présents Bob Lennon et Benzaie. Ils doublent également leurs personnages dans les dialogues audio de la BD.

En 2009, pour s'amuser, Frédéric Molas et Sébastien Rassiat décident de créer une série de tests de vieux jeux vidéo sur le même concept que "The Angry Video Game Nerd" de James Rolfe, qui connaît un large succès. Reconnaissant que leurs deux premières vidéos étaient à la limite du plagiat, Frédéric Molas souligne néanmoins qu'ils trouvent ensuite leur propre identité, notamment avec le personnage du Joueur du Grenier.

En , un DVD du "Joueur du Grenier" est vendu avec un hors-série du magazine "Kultur Pop", contenant les dix premiers épisodes, une interview, des épisodes commentés et un épisode inédit.

Une série de bande-dessinées réalisée par le dessinateur Piratesourcil est publiée à partir . Elle relate la jeunesse de Frédéric Molas avant de devenir le Joueur du Grenier, qui est déjà fan des jeux vidéo. Le premier volume est sorti le et édité chez Hugo et compagnie, le second le , et le troisième le .

La maison d'édition Omaké Books et Joueur du Grenier s'associent pour sortir les épisodes sous la forme de fan book contenant, en plus de la série de tests des épisodes commentés, des vidéos bonus ainsi qu'une interview des deux protagonistes. Le premier volume est sorti le 8 juillet 2015, le second le 16 novembre 2015, le troisième le 16 juin 2016, le quatrième le 10 mai 2017, et le cinquième le 4 juillet 2019 .

Lors de la sortie du "fan book" de la quatrième saison, Omaké Books et Joueur du Grenier décident de sortir le même jour un jeu de cartes à collectionner similaire à . Les cartes sont vendues sous la forme de boosters comme n'importe quel autre jeu de cartes. Chaque booster contient 10 cartes dont 1 collector. La collection intégrale comprend : 66 cartes dont 11 collectors. Les règles du jeu ainsi que la liste complète des cartes sont disponibles sur le site de l'éditeur. Il n'est pas rare de trouver des vidéos explicatives sur cette collection par des fans, par ses homologues ou par le Grenier lui-même.

Le titre de la série, "Joueur du Grenier", ramène à l’idée de ressortir les vieux jeux archivés. L’émission exploite le même concept populaire que l’"" américain, à savoir la critique de jeux vidéo datant des années 1980, 1990 et 2000 (plus récemment), le plus souvent jugés mauvais. L’humour et le concept de l'émission américaine ont été adaptés pour un public français, tout en évitant le plus possible de reprendre en test les mêmes jeux déjà évoqués par celui-ci. Au fil du temps, les vidéos se détachent du modèle original, traitant par exemple d'un thème (parfois sans rapport avec les jeux vidéo) plutôt que d’un seul jeu. Les générations de consoles continuant de se succéder, le JDG a élargi son panel et s'attaque désormais aux nanars vidéoludiques allant des années 1970 (notamment sur Atari 2600) jusqu'au début des années 2000 (notamment sur Xbox et Playstation 2). En 2018, à l'occasion d'une vidéo plus importante que d'ordinaire et sa post-production, Frédéric et Sébastien s'essaient à un élargissement de concept en présentant des jeux qui sans être complètement mauvais, ont de quoi faire une vidéo « drôle ».

Le « Joueur du Grenier » est le personnage principal de la série : il réalise les tests sur son canapé face à la caméra. Pendant l'émission, il porte toujours une chemise jaune à palmiers verts, qui le rend reconnaissable. Dans les premiers épisodes, Sébastien n'apparaît pas, s'occupant du tournage ou faisant des commentaires hors champ, avant de jouer une grande partie des personnages secondaires dans les épisodes suivants. Avec le temps, de nombreux Youtubeurs apparaissent comme figurants (Usul, Benzaie, Bob Lennon, Antoine Daniel, Mathieu Sommet), y compris l'humoriste internet américain Doug Walker ("The Nostalgia Critic"). En 2013 et 2014, de nouveaux membres s'ajoutent à l'équipe et apparaissent comme figurants : « Shun Geek » (Aurore) et « Sorina Chan », chargées respectivement des costumes et des illustrations. Karim Debbache travaille sur l'écriture et la réalisation des épisodes; ce dernier quitte l'équipe en 2016 pour se consacrer à sa propre émission, "Chroma", puis la réintègre en 2019.

À partir de 2010, le « Joueur du Grenier » consacre certaines de ses vidéos, à intervalles irréguliers, à des hors-séries (ou hors-sujets), notamment sur les thèmes des dessins animés, diffusés en France dans les années 1980 et 1990, des publicités de la même époque et des adaptations de jeux vidéo en film ou en série. Pour ces hors-séries, Frédéric Molas porte toujours une chemise bleue.

Hormis le personnage principal (sans nom, mais couramment désigné comme « Grenier ») et le reste de l'équipe, de nombreux personnages secondaires font leur apparition au fil de l'émission, devenant parfois récurrents (notamment en raison de leur succès auprès des spectateurs). Parmi eux, on peut citer :

Bien que la série n'ait pas d'intrigue principale, elle possède trois arcs : les tests de RPG forment l'arc de l'Enfant de Juron, ceux de jeux de super-héros l'arc de Canard-Man et l'Aigle de la Nuit, et ceux de jeux de science-fiction l'arc de la guerre contre les Shi-Nwa.

En , Frédéric Molas et Sébastien Rassiat débutent le concept de « Papy Grenier » sous forme de vidéos humoristiques mais non critiques. Frédéric Molas incarne cette fois-ci un personnage nommé « Papy Grenier », un grand-père aux cheveux et à la barbe grise habillé d'une chemise orange. Il raconte à ses petits-enfants (puis ses arrières-petits-enfants), à l'égard desquels il ne manifeste que peu d'intérêt, ou plutôt un profond mépris, « ses » histoires dans la peau d'un personnage de jeu vidéo.

Plutôt que de tester le jeu qui lui sert de cadre, Papy Grenier présente par mise en scène un jeu ou une série de jeux sous la forme d'une aventure qu'il aurait vécue bien des années auparavant. À la différence des jeux testés dans le projet principal, Papy Grenier sert au vidéaste à parler et rire de jeux qu'il juge bons voire excellents, quitte à taquiner ouvertement des gimmicks et des clichés en plus des quelques irréalismes ou incohérences inhérents à ces univers virtuels.

En , Frédéric Molas et Sébastien Rassiat ouvrent une deuxième chaîne YouTube, "Bazar du Grenier", où ils mettent notamment en ligne des vidéos d'eux en train de jouer ("Let's Play"), des critiques de jeux vidéo et de cinéma ainsi qu'une émission de jeu de rôle sur table, "Aventures". Ils la qualifient de « chaîne expérimentale ». Cette chaîne contient une série de tests humoristiques courts, "Les jeux en vrac", dont la durée ne dépasse pas 10 minutes, avec également des hors-séries nommés "Club JDG", consacrés à la critique de dessins animés, notamment des productions Mondo TV. La chaîne contient aussi une série intitulée "JDG, La Revanche", où Fred rejoue sous la forme d'un "let's play" aux jeux testés dans son émission (comme "Tintin au Tibet" ou "Dragon's Lair").

La chaîne propose également des « "Let's Play" narratifs » où les parties de divers jeux sont mises en scène sous forme d'une histoire racontée au spectateur. Une partie de "Civilization V" est narrée sous la forme d'un pastiche de l'émission "Le Dessous des Cartes" (qui connaît une suite sur "Civilization VI"). Des concepts similaires ont été réalisés sur d'autres jeux comme "", "Tropico 5", ou "The Guild 2".

L'émission de jeu de rôle sur table "Aventures" devient l'un de leurs projets principaux, avec quatre saisons principales ainsi que "Starventures", inspiré de "Star Wars", et un jeu de rôle de survie post-apocalyptique "Les Survivants" (comprenant deux saisons). Mahyar est le maître du jeu, tandis que Bob Lennon et Krayn sont avec Fred et Seb les quatre joueurs. Cependant, Fred devient le maître du jeu lors de la quatrième saison d"Aventures" tandis que Mahyar devient un joueur. Quant à Sorina Chan, elle se charge des illustrations. Des lives "Aventures", ainsi qu'un live "Magical Aventures" se déroulant dans un univers de magical girl, ont eu lieu entre 2015 et 2016, certains avec la participation d'invités (Bruce Benamran et LinksTheSun). En octobre 2017, l'équipe lance sur la plateforme Ulule une campagne de financement participatif pour publier le jeu avec l'éditeur Sans-Détour ; la campagne est un succès avec plus de préventes et la livraison est initialement prévue pour l'été 2018. Cependant, à la suite de désaccords avec l'éditeur, le jeu est annulé en décembre 2018.

Le "Bazar" fait de plus office de chaîne « rentable », son fonctionnement étant beaucoup plus adapté au modèle économique de YouTube : comme l'explique Frédéric Molas dans plusieurs vlogs ou FAQ, le contenu y est très régulier, peu coûteux et rapide à produire, par opposition à la chaîne principale dont les productions, plus lourdes et irrégulières, ne rapportent que peu d'argent.



Frédéric Molas a été l'un des invités de la quatrième édition du Toulouse Game Show en , dont il est depuis un invité récurrent. Il fut aussi invité au festival JapaNîmes en . Il fut également présent au "Retro Game Day 2011". Il participe avec Sébastien Rassiat depuis 2011 au Geek Faëries et à la Japan Expo. Il a été également présent au Japan Tours Festival qui s'est déroulé au Vinci, à Tours, en 2015 et en 2016.

En 2019, Frédéric Molas a participé à la troisième édition du Z Event, événement caritatif ayant permis de récolter plus de au profit de l'institut Pasteur.




