Ledger (entreprise)

Ledger est une start-up française qui conçoit et commercialise des matériels (hardware) de cryptomonnaies destinés aux particuliers
et aux entreprises. Parmi ses produits se trouve notamment le Ledger Nano S, vendu à plus de 1,5 million d'exemplaires à travers le monde. La start-up emploie environ et possède des sites à Paris, Vierzon, New York et Hong Kong.

En 2014, après avoir co-fondé La Maison du Bitcoin (désormais renommée Coinhouse), le premier comptoir physique d’Europe pour le change de cryptomonnaies, Éric Larchevêque et Thomas France créent Ledger avec les fondateurs de deux autres startups: BTChip et ChronoCoin.

L'objectif de Ledger est de sécuriser la détention et les transactions en crypto-monnaies (Bitcoin, Ethereum notamment) pour les utilisateurs individuels : Ledger conçoit des portefeuilles physiques numériques, qualifiés "d'hardware wallets".

Le premier produit commercialisé est le Ledger Nano, lancé en décembre 2014. Suivra le Ledger Nano S en Juin 2016 puis le Ledger Blue en Novembre 2016. Les principales cryptomonnaies sont supportées au lancement du Ledger Nano S, dont le Bitcoin, l’Ethereum ou le Ripple. Il deviendra par la suite le premier à obtenir la Certification de sécurité de premier niveau (CSPN) de l’ANSSI.

La technologie utilisée est développée en interne, notamment avec un système d’exploitation embarqué conçu pour carte à puce dénommé "BOLOS" pour Blockchain Open Ledger Operating System (formant un acronyme humoristique en français). Celui-ci permet d’isoler les fonctions programmées et donc d’éviter toute intrusion extérieure.

En mars 2017, Ledger lève 7 millions d’euros lors d’un tour de table mené par Maif Avenir où participent également Kima Ventures et , ce qui constitue alors un des plus gros financements réalisé dans le secteur de la blockchain sur le continent européen.

La start-up profite de l’essor des cryptomonnaies, le Bitcoin grimpant de $1000 à près de $20.000 sur l'année 2017, simultané avec sa levée de fonds, et connaît une très forte croissance économique lors du second semestre 2017 en écoulant un million de Nano S et en dépassant les 10 millions de revenus mensuels. Le chiffre d’affaires de l'année 2017 est alors de 45 millions d'euros.

En 2018, elle est la troisième start-up française ayant collecté le plus de fonds grâce à une levée de 75 millions de dollars annoncée le 18 janvier 2018 et réalisée par l'équipe dirigeante (Eric Larchevêque, Pascal Gauthier, Nicolas Bacca, Thomas France et Jean-Michel Pailhon). Elle atteint alors la catégorie de scale-up. Ces investissements proviennent de grands fonds de capital risque tels que , et Korelya Capital, créé par Fleur Pellerin. L’entreprise annonce alors vouloir utiliser ces financements pour son développement à l’international et sa recherche et développement (R&D).

La chute du cours du Bitcoin qui suivra (de $20.000 à moins de $4.000 en 2018) aura cependant un fort impact sur l’activité du marché et sur les ventes des produits. De plus, une part des emplois de la start-up est menacée, notamment dans les fonctions de support. Cela est dû à une précédente politique de recrutement trop optimiste qui prévoyait une introduction en Bourse à l'horizon 2020.

Malgré ce contexte délicat, Ledger investit 10 millions d’euros dans la construction d’une usine d’assemblage de plus de carrés à Vierzon : le "LedgerPlex". L'objectif est ainsi de relocaliser sa production (précédemment réalisée en Chine) et d’employer jusqu’à 150 salariés dans le Cher en fonction de l’évolution du marché.

Début 2019, à l’occasion du Consumer Electronics Show ayant lieu à Las Vegas, Ledger annonce un nouveau produit qui sera commercialisé pour mars de la même années : le Ledger Nano X. Celui-ci consiste en une évolution du Nano S, permettant une connexion Bluetooth, possédant un écran plus grand et permettant de stocker plus de cryptomonnaies. Finalement, un problème technique retardera la disponibilité du produit et celui-ci ne sera disponible qu'à partir de mai 2019.

Le Bitcoin connaît au premier semestre 2019 une progression de 40 %, ce qui implique un retour à la hausse des ventes. L’entreprise annonce alors être de nouveau en phase de recrutement, souhaitant profiter du retour d’un marché devenu plus mature.

Courant avril 2019, Samsung annonce officiellement avoir investi 2,6 millions d’euros dans Ledger ; la valorisation de la start-up atteindrait alors 260 millions d’euros. Bruno Le Maire, Ministre de l'Économie et des Finances commente la situation de Ledger le 15 avril 2019 : « Ledger a tout pour devenir très vite notre première licorne blockchain française ».

Dans le même temps, d’importants hacks de , comme celui de Binance (l’équivalent 40 millions de dollars volés en Bitcoin), ont fait augmenter les ventes de portefeuilles physiques du fait de l’inquiétude croissante des utilisateurs.

Initialement crée avec en tête le business to consumer (B2C), Ledger cherche à se diversifier lors de la popularisation des cryptomonnaies en intégrant son système d'exploitation à des solutions orientées vers les entreprises.

En 2017, la start-up lance Ledger Vault, une solution à destination des entreprises, des institutions financières (Hedge Funds, Family office) ou encore des plateformes d’échanges de monnaies, comme ou NDAX, pour la gestion d’actifs en cryptomonnaies. Cette activité étant moins corrélée à l’évolution du cours des cryptomonnaies, cela est considéré comme une façon de « générer des revenus récurrents et de conférer une stabilité à l'entreprise » par Éric Larchevêque.

Cette solution accompagne également le développement de la start-up à l’international et l’ouverture de bureaux à New York et à Hong Kong pour être géographiquement plus proche des autres grandes places financières internationales.

Ledger pénètre également le secteur des objets connectés (IoT) en signant un partenariat avec Engie pour le développement de boîtiers connectés permettant de certifier les quantités d’énergies produites par les sources d’énergie renouvelable grâce à la blockchain.

L’internet des objets est considéré comme le secteur présentant le plus de potentiel dans les années à venir par Éric Larchevêque lors d'une interview avec le magazine "Entreprendre".



