Leet speak

Le (en ' : 1337 5|*34|<"'), de l'anglais (littéralement, « langage de l'élite »), est un système d'écriture utilisant les caractères alphanumériques ASCII d'une manière peu compréhensible pour le néophyte (appelé "noob" et déclinaisons) pour s'en démarquer.

Le principe est d'utiliser des caractères graphiquement voisins des caractères usuels, par exemple « 5 » au lieu de « S », « 7 » au lieu de « T » et, pour les extrémistes, « |_| » au lieu de « U » ou « |< » au lieu de « K », sans respect de l'orthographe ou des majuscules.

Ce système d'écriture se retrouve chez certains "geeks" technophiles, utilisateurs de jeux en réseau et "demosceners".

La graphie "leet speak" est née à la fin des années 1980, sous l'impulsion des programmeurs informatiques sur les "bulletin board systems" (BBS), moyen qui n'autorisait que des informations de type textuel. 

Il n'y a pas de règles orthographiques précises. Aujourd'hui, ce mode d'écriture est entré dans la culture populaire Internet. Ces BBS, lieux "underground", permettaient d'échanger discrètement des informations techniques en téléphonie et informatique entre initiés. Ce sociolecte, sans les allographes du langage SMS des années 2000, permettait à ses initiés ("elite") d'empêcher le quidam ("lamer", "cracker" ou "hacker" malveillant) d'accéder aux informations sensibles concernant la piraterie téléphonique ("phreaking") et informatique. En effet, cette graphie est beaucoup plus difficile à comprendre sans attention et surtout elle rendait impossible le profilage et le repérage automatique par mots-clefs : « exploit » devient codice_1 ou codice_2 par exemple.

En outre, le "l33t speak" était une manière d'apporter de la créativité dans cet espace limité au codage ASCII (format de codage texte), dans la lignée de l'apparition de l'ASCII-art.

Une chanson de l'album "The B-52's" des B-52's en 1979 s'appelle "6060-842" (GOGO-BAR), tout comme l'album "Reanimation" de Linkin Park dont la quasi-totalité des titres sont écrits avec cette graphie. Laurent Garnier a aussi sorti en 2003 l'album "Excess luggage", sur lequel il joue avec un "leet speak" très adapté, ce titre devenant "3XC355 7UGGVG3", les 3, le 7 et le V étant tournés à 180°.

Le Leet speak a aussi été couramment employé pour écrire des messages via les téléphones portables avant l'arrivée des smartphones et de leurs claviers alphanumériques virtuels. En effet, il était plus rapide d'utiliser le « 3 », accessible d'un simple appui sur la touche correspondante, que d'appuyer 3 fois sur la touche pour atteindre le « e » (« 3 » puis « d » puis « e »).

Le signe « $ » peut, dans une phrase "leet" courante, être assimilé à un "S". Pourtant, l'usage originel était légèrement différent. En effet, le 5 était employé pour la lettre "S" dans un contexte banal tandis que le $ était utilisé dans une phrase ironique ou insultante, avec parfois une connotation quant aux mauvais côtés de l'argent. Par exemple, quelqu’un qui reproche la nature capitaliste de Microsoft préférera utiliser « M1CR0$0F7 » plutôt que « M1CR050F7 ».

Le "leet speak" est un langage à plusieurs niveaux, c’est-à-dire qu'il y a plusieurs façons de coder un texte en "leet". Cela vient du fait qu'il existe plusieurs équivalents à la plupart des lettres de l'alphabet. 

Par exemple, codice_3 peut s'écrire :

Dans un texte, plusieurs codages peuvent se chevaucher, augmentant ainsi la difficulté de lecture du texte pour les néophytes. Cependant, certains puristes pensent que seuls les chiffres peuvent être utilisés.

Aujourd'hui, le "leet" ou « 1337 » s'est répandu bien au-delà de la communauté "hacker". Il se retrouve par exemple très souvent sur les blogs et les pseudonymes de "gamers", selon les communautés. Le réseau social Facebook est aussi disponible en beta-test Leet Speak.

Le "leet" est aussi utilisé par certains spammeurs pour contourner les mesures de filtrages, par exemple « V14GR4 » (pour Viagra), reconnu immédiatement par la lecture humaine mais pas par certains filtres qui ne connaissent pas ce mot et le laissent donc passer.

En outre, le "leet" est aujourd'hui utilisé comme technique de chiffrement de mot de passe, permettant d'utiliser des mots du dictionnaire en étant moins sensible aux attaques de type attaque par dictionnaire. En réponse, il existe désormais des dictionnaires pour casser les mots de passe intégrant des mots sous le format "leet".

La graphie d'un nom peut être à la frontière du "leet" et de l'auto-référence, par exemple avec la série télévisée "Numb3rs" ou le long métrage "Se7en". Les films "Scream 4", "Taxi 4" et "Taken 3" sont ainsi aussi notés respectivement « SCRE4M », « T4XI » et « TAK3N » sur certaines affiches.

L'album "Reanimation" est un album remix du groupe Linkin Park dont la plupart des titres sont en "leet speak".

Depuis la sortie de la Freebox Revolution en 2010, et sur le site de Free, on peut voir la Freebox Server afficher « 13 : 37 » (pour ). La publicité promouvant la 4G chez le concurrent Orange est appelée « M4GIC » en référence au mouvement "geek".

Dans la série télévisée américaine "Mr. Robot", qui relate la vie d'un jeune informaticien new-yorkais, le "leet" est utilisé pour nommer tous les épisodes de la première saison.

L'usage de chiffres en lieu et place de lettres se retrouve aussi pour la transcription de certaines langues en alphabet latin, ce qui est rendu parfois nécessaire lorsque le seul clavier disponible est l'alphabet latin. C'est le cas en particulier de l'arabe dialectal tunisien et de tous les dialectes maghrébins, mais aussi plus généralement de nombreuses langues ne s'écrivant pas en caractères latins et n'ayant pas de romanisation officielle telles le grec (écriture greeklish) et le russe (). 

Cet usage n'a rien à voir avec le "leet speak", et n'a pas vocation à cacher des caractères, il vise à transcrire phonétiquement certains phonèmes qui n'existent pas dans les langues latines (en particulier en français, dans le cas de l'arabe dialectal algérien ou marocain). Pour cela les chiffres sont choisis en fonction de leur ressemblance aux caractères de l'alphabet d'origine.



