Leibniz-Zentrum für Informatik

Le Leibniz-Zentrum für Informatik (LZI), en français le Centre Leibniz d’informatique, situé dans le château de Dagstuhl à Wadern dans le Land de Sarre, a été fondé en 1989. Jusqu'en avril 2008, son nom était "Internationales Begegnungs- und Forschungszentrum für Informatik" (IBFI), soit le « centre international de rencontre et de recherche en informatique ». Le LZI est membre de la Leibniz-Gemeinschaft et obtient, en tant que tel, son financement de base par l'État fédéral et les Länder.

Depuis 1990, le "Leibniz-Zentrum für Informatik" est hébergé au château de Dagstuhl à Wadern. En 1993, le bâtiment ancien, vieux de plus de 200 ans, est complété par une aile moderne avec des chambres supplémentaires, des salles de conférences et une bibliothèque. Un nouveau bâtiment, avec 7 chambres, est ouvert en 2012. Depuis janvier 2015, le LZI fait partie de la Leibniz-Gemeinschaft.

Le centre a été fondé par , qui en a assuré la direction jusqu'en mai 2014, quand Raimund Seidel est devenu le nouveau directeur

Le LZI organise des séminaires de haut niveau sur des sujets informatiques d'actualité, les Dagstuhl seminars. Les séminaires sont acceptés après évaluation par la direction scientifique, et réunissent des chercheurs académiques ou industriels du monde entier invités individuellement. En outre, le centre peut offrir des workshops, des écoles de perfectionnements ou des journées spécialisées, des écoles d'été, de séminaires d'initiation à la recherche, organisés sur l'initiative de groupes de recherche ou de personnes individuelles Chaque année, environ 3500 chercheurs participent à près de 100 évènements. 

De plus, le centre dispose d'une bibliothèque spécialisée en informatique contenant plus de volumes.

En plus des publications de ses propres séminaires, le centre Leibniz publie la série Leibniz International Proceedings in Informatics (abrégée en LIPcs) qui est une collection d'actes de conférences en informatique théorique. Contrairement aux "Lecture Notes in Computer Science" de Springer, les actes sont en libre accès, c’est-à-dire consultables et téléchargeables gratuitement. Le projet de collection est devenu opérationnel en 2008, et le premier volume publié est celui du STACS (Symposium on Theoretical Aspects of Computer Science). Début 2016, la collection comporte 47 volumes. Les conférences dont les actes sont publiées sont:


Une autre série de publications en libre accès, est la série OASIcs, pour « OpenAccess Series in Informatics ». Cette série, plus ancienne, publie des actes de colloques de tous les domaines d'informatique. Près de 50 volumes sont parus



