Linux ou GNU/Linux

Le débat « Linux ou GNU/Linux » est une controverse divisant les partisans du logiciel libre sur le nom à donner aux systèmes d'exploitation fondés sur le système GNU et un noyau Linux. Les plus nombreux (avec le grand public) l'appellent simplement « Linux », les autres (peut-être plus proches du projet GNU) l'appellent « GNU/Linux ».

Le système d'exploitation GNU est fondé en 1983 par Richard Stallman dans le but de fournir un équivalent libre à Unix. En 1991, Linus Torvalds crée le noyau Linux. À ce moment, GNU est quasiment prêt à l'exception de son noyau, le Hurd. L'association de Linux avec GNU permet ainsi de créer un système d'exploitation libre.

Le nom « GNU/Linux » fut utilisé pour la première fois par Debian en 1994 pour le nom de leur distribution du système d'exploitation basé sur le noyau Linux et des logiciels GNU. (En 1992, la distribution Yggdrasil fut appelée Linux/GNU/X.) Dans le "Bulletin GNU" de juin 1994, Linux y est référé comme un "clone libre d'UNIX" (comportant de nombreux utilitaires et bibliothèques GNU). Dans l'édition de janvier 1995, les références à Linux furent changées en « GNU/Linux ».

En mai 1996, Richard M. Stallman sort la version 19.31 d'Emacs, changeant le système cible « Linux » en « Lignux », en arguant qu'il donne ainsi sa pleine légitimité au projet GNU, d'où découlent les termes « système Linux basé sur GNU », « système GNU/Linux » ou « Lignux » se référant à la combinaison du noyau Linux et le système GNU. Richard M. Stallman arrêta finalement d'utiliser le terme « Lignux » pour ne plus utiliser que celui de « GNU/Linux ».

Sa demande d'appeler le système complet « GNU/Linux » a rencontré un succès mitigé. Seules quelques distributions ont suivi l'exemple de Debian en appelant leur système « GNU/Linux ».

L'univers linuxien ainsi que la plupart des médias ne lui ont pas emboîté le pas. Parmi le mouvement des utilisateurs de logiciels libres et le mouvement « open source », certains ont suivi cette demande, beaucoup d'autres l'ont ignorée ou s'y sont opposés.

Par ailleurs, les noms GNU et Linux ont intentionnellement été rapprochés de la dénomination Unix, laquelle s'est toujours reportée aux outils et l'environnement de développement C aussi bien qu'au noyau lui-même. L'auteur du noyau, Linus Torvalds, a écrit, dans le rapport de licence pour la version 0.11 de Linux (qui n'était pas sous GPL jusqu'à la version 0.12) :

Il y a en outre un décalage entre

Ainsi les premiers parleront de GNU+Linux ou de Darwin comme d'un système d'exploitation complet, alors que les seconds utiliseront ce terme pour désigner GNOME, KDE ou l'interface de OS X plus "ce qui leur permet de fonctionner" qui reste assez obscur. Dans ce sens, le système d'exploitation appelé Linux est un ensemble encore plus vaste que la réunion GNU+noyau Linux, et le terme GNU/Linux apparait à son tour trop restrictif.

Si GNU et Linux sont souvent associés, ce n'est pas toujours le cas. Dans ce cas, le débat sur le nom ne se pose pas.

Ainsi, il existe plusieurs systèmes d'exploitation basées sur un noyau Linux, qui n'incluent pas ou très peu de composants du projet GNU (particulièrement celles pour les systèmes embarqués ou destinés à un usage spécifique), les remplaçant par leurs équivalents BSD ou spécialement réécrits (tels que uClibc et BusyBox). Android et ses dérivés (LineageOS (anciennement CyanogenMod) et Replicant) utilisent le noyau Linux mais ne sont pas basés sur GNU

De même, il est possible d'utiliser GNU sans Linux. Le Hurd a atteint un niveau de maturité suffisant pour être utilisé. Deux distributions GNU/Hurd ont donc vu le jour : Debian GNU/Hurd et Arch Hurd. Debian a également créé deux versions de GNU utilisant un noyau issu d'une distribution BSD : Debian GNU/kFreeBSD et Debian GNU/NetBSD.

Pour le grand public, ces systèmes d'exploitation sont connus essentiellement sous le nom de « Linux ».

Les principaux arguments pour ce nom sont les suivants :

Les plus célèbres des défenseurs de cette position sont Linus Torvalds, concepteur originel de Linux, et Jim Gettys, l'un des concepteurs de X Window.

Certaines raisons pour lesquelles les gens se réfèrent au système sous le nom de « Linux » plutôt que « GNU/Linux » sont tout simplement que le premier est plus court et plus facile à dire, mais aussi car Richard Stallman n'a demandé d'appeler le système « GNU/Linux » qu'à partir de la fin des années 1990, soit bien après que le système ne fut devenu populaire.

Jim Gettys, l'un des concepteurs de X Window, est entré dans le débat en défendant le nom « Linux ». Disant ne pas se soucier beaucoup des noms, il ajoute :

Venant d'un acteur majeur, et extérieur au développement du noyau Linux, cet argument prend un grand poids. Il affirme qu'il est trop tard pour changer de nom.

GNU/Linux est le terme que promeut le projet GNU et ses supporters, en particulier Richard M. Stallman, son fondateur et principal activiste, pour se référer au système d'exploitation libre GNU basé sur un noyau Linux, les composantes GNU pouvant fonctionner sur d'autres noyaux.

Les principaux arguments de cette position sont les suivants :

Leurs arguments de base sont que GNU est un projet en perpétuel développement d'un système d'exploitation libre antérieur au noyau Linux de huit ans et que le noyau de Linus Torvalds n'était que la dernière pièce manquante pour compléter ce projet. Le projet aurait très bien pu faire de ce noyau son noyau principal, mais il a été décidé que les efforts mis dans le développement du noyau Hurd ayant été très grands, il valait mieux les continuer jusqu'au bout. De plus, à l'origine, Linux était un noyau monolithique ne fonctionnant que sur l'architecture x86.

Selon le projet GNU :
Pourquoi l'appelez-vous GNU/Linux et pas Linux ?
La plupart des distributions de systèmes d'exploitation basés sur Linux en tant que noyau sont à la base des versions modifiées du système d'exploitation GNU. Nous avons commencé à développer GNU en 1984, des années avant que Linus Torvalds ne commence à écrire son noyau. Notre objectif était de développer un système d'exploitation entièrement libre. Bien sûr, nous n'avons pas développé tous ses éléments nous-mêmes — mais nous avons montré la voie. Nous avons développé la plupart des composants principaux, formant la plus importante contribution unique du système entier. La vision de base était également la nôtre.

En toute justice, nous devrions avoir au moins une mention équivalente.
Lors de sa création, le noyau Linux n'était pas directement utilisable, car isolé et ne constituant pas à lui seul un système d'exploitation complet. Ses créateurs ont donc très rapidement intégré les autres composants d'un système d'exploitation, à savoir des outils réseau (issus du projet BSD), le serveur graphique X (issu du MIT), et surtout les nombreux outils du projet GNU, lequel travaillait depuis 1983-1984 à élaborer un système d'exploitation complet compatible UNIX. Parmi ces outils adoptés par les premiers développeurs linux figuraient des logiciels comme EMACS (éditeur de texte et de code), GCC (alors simple compilateur C), GDB (débogueur), Bash (langage de script), glibc (implémentation GNU de la bibliothèque standard du C), ... .

Certaines personnes arguent donc que le fait d'appeler le système entier du simple nom du seul noyau entretient la confusion dans l'esprit du grand public entre le noyau linux et le système d'exploitation complet (dont le noyau n'est qu'une partie, et qui est surtout composé d'outils GNU). L'ignorance des faits historiques et techniques (le caractère indispensable de la couche GNU dans les distributions GNU/Linux) ont eu pour conséquence l'utilisation du nom du noyau (linux) pour le système complet. Les grands médias ont ensuite véhiculé et popularisé cette erreur sémantique auprès du grand public.

C'est l'argument que soutiennent le plus activement Richard Stallman, la Free Software Foundation et le projet GNU. Ils soutiennent que nommer Linux sans GNU, c'est risquer d'oublier le principe de liberté sur lequel reposent les logiciels libres à travers leur licence et, dès lors, d'accepter plus facilement des logiciels privateurs de liberté (propriétaires). Le projet GNU étant le premier projet à avoir comme objectif de proposer un système d'exploitation libre, il est juste de nommer le système d'exploitation GNU/Linux puisque cela permet à la fois de connaître l'initiateur de la libération logicielle et d'associer au système d'exploitation l'idée de liberté. Enfin, la motivation première de nombreux développeurs travaillant sur des logiciels libres est l'idéal de liberté associé à ces logiciels et non la commodité. Nommer le système d'exploitation GNU/Linux permet à ces développeurs de se reconnaître en tant que membres de la communauté du logiciel libre. Cela est particulièrement vrai pour ceux qui condamnent l'attitude de Linus Torvalds d'accepter des fichiers privateurs dans le noyau Linux.

Voici un extrait de l'avis de Richard Stallman, l'initiateur du projet GNU, sur la question :

Si vous appelez notre système d'exploitation «Linux», cela véhicule une idée fausse de l'origine du système, de son histoire et de son but. Si vous l'appelez GNU/Linux, cela transporte (mais pas en détail) une idée correcte.

Mais est-ce important pour notre communauté? Est-ce important que les gens connaissent l'origine, l'histoire et le but du système? Oui, parce que ceux qui oublient l'histoire sont souvent condamnés à la répéter. Le Monde Libre qui s'est développé autour de GNU/Linux n'est pas en sécurité; les problèmes qui nous ont amené à développer GNU ne sont pas complètement éradiqués et ils menacent de revenir.

Quand j'explique pourquoi il est correct d'appeler le système d'exploitation «GNU/Linux» plutôt que «Linux», les gens répondent parfois de la manière suivante :

Bien que le projet GNU mérite le crédit pour son travail, est-ce que cela vaut la peine de s'agiter quand les personnes ne le donnent pas ? Est-ce que la chose importante n'est pas que le travail soit fait et pas celui qui l'a fait ? Vous devriez vous calmer, être fiers du travail bien fait et ne pas vous soucier de crédit.

Ce serait un sage conseil si seulement la situation était telle, si le travail était fait et s'il était temps de se calmer. Si seulement c'était vrai ! Mais les problèmes abondent et il n'est pas temps de considérer le futur comme acquis. La force de notre communauté repose sur son engagement dans la liberté et la coopération. Utiliser le nom GNU/Linux est une manière pour les personnes de se le rappeler et d'informer les autres de ces buts.
Une idée fausse très répandue veut que GNU plaide pour l'appellation "GNU/Linux" uniquement sur la base du fait que la plupart des outils utilisés avec le noyau Linux sont des créations GNU. Mais Richard M. Stallman écrit dans "Linux and the GNU Project" :

Ainsi, si vous deviez choisir le nom pour le système basé sur qui a écrit les programmes dans le système, le premier choix aurait été "GNU". Mais nous ne pensons pas que ce soit la bonne méthode de considérer la question. Le projet de GNU n'était pas, et n'est pas, un projet pour développer spécifiquement des logiciels. [...] De nombreuses personnes ont apporté leur contribution au développement des logiciels libres du système et elles ont toutes droit au crédit. Mais le but est la conception d'un système intégré, et non simplement une simple collection de programmes et d'utilitaires, c'est ainsi que le projet GNU s'est attaché à en faire un. Nous avons établi une liste des programmes nécessaires à un système libre complet, et nous avons systématiquement trouvé, écrit, ou déniché des gens pour écrire tout ce qui se trouve sur cette liste.
Aussi, dans la FAQ sur GNU/Linux, Stallman écrit :

Question : "Puisque Linux est une contribution secondaire au projet GNU, ne serait-il pas faux d'appeler le système simplement « GNU » ?"
Non, ce ne serait pas faux, mais ce n'est pas la meilleure chose à faire. Voici pourquoi nous appelons le système « GNU/Linux » et non simplement « GNU » :




