Liste d'émulateurs de console de jeux

Un émulateur de console de jeux vidéo permet de créer une console virtuelle dans votre ordinateur.
L'émulateur de console fonctionne de la même façon que lorsque vous utilisez un PC virtuel, son avantage est la dématérialisation et donc le gain d'espace dans une pièce, son principal inconvénient réside dans le fait que les PC grand publics ne sont parfois pas assez performants pour bénéficier de la qualité optimale du jeu vidéo chargé dans l'émulateur.
Voici une liste d'émulateurs de consoles de jeux vidéo.

Légende : (à compléter à cause des nouveaux ajouts)












Voir PC-Engine (??)

Voir PC-Engine (??)




Voir Game Boy

Voir Game Boy



Voir Game Boy Advance

Voir Game Boy Advance




À détailler, car c'est une gamme de consoles portatives. La plupart des "Game and Watch" ont été repris par les "Mini Classics" de Nintendo.






Certains de ces émulateurs émulent aussi les jeux Mega-CD et 32X.


À détailler car c'est une gamme de consoles portatives. La plupart sont des reprises de "Game and Watch".

La console NeoGeo est la variante Advanced Entertainment System (Neo-Geo AES) d'un système aussi utilisé sous forme de borne d'arcade sous la variante MVS (Neo-Geo MVS).





C'est à l'origine un téléphone portable avec la possibilité d'y mettre une cartouche de jeu développé spécialement pour lui.




Voir #Nintendo DS de Nintendo

Cette console est une évolution de la "Nintendo DS" et ajoute de nouveaux périphériques qui permet de la différencier dans cette liste.




Ajout d'un haut parleur simulant un bruit de rebond.

Cette console est compatible Videopac.

Cette console, bien que basée sur la Videopac+, elle dispose d'un modem (À quoi ça sert? Est-ce fonctionnel?).

Voir GameCube de Nintendo ?







Voir PC-Engine de NEC




Damon Ps2- A,IOS,W



Fait partie des tamagotchis.

Fait partie des tamagotchis. Il est une évolution de la "Pocket Pikachu 2 GS".








Voir PC-Engine (??)


Standard de consoles de jeux vidéo développé par Magnavox et repris par d'autres entreprises.


Basé sur la Videopac, elle rajoute la possibilité d'avoir un fond d'écran sur le jeu. La plupart des jeux de la Videopac+ sont compatibles Videopac.










