Liste des paquets GNU

On appelle paquet GNU un paquet logiciel maintenu par le projet GNU et soutenu par la "Free Software Foundation". Ces programmes sont destinés à être utilisés dans le cadre du système d'exploitation GNU et de ses variantes, notamment GNU/Linux, bien qu'ils puissent très souvent être utilisés sur d'autres plateformes. Ces logiciels sont tous des logiciels libres, le système GNU ayant été précisément créé dans le but de fournir un équivalent libre au système Unix.

Les paquets GNU sont au nombre de 395. Ils sont fédérés au sein de la forge GNU Savannah.

Le projet GNU a été fondé par Richard Stallman, auteur du premier paquet GNU Emacs.

La version actuelle est la version 4.7.0 du 29 août 2019.

Un logiciel est un paquet GNU lorsque son développeur et le projet GNU « conviennent que « le programme fait partie du projet GNU, qu'il est diffusé sous l'égide de GNU » – et l'indiquent dans le programme. ». Le programme reste paquet GNU jusqu'à ce que le projet GNU décide de le déclasser.

Cela implique un certain nombre de conditions :

Il est possible de transférer le copyright à la "Free Software Foundation" pour qu'elle se charge de faire respecter la licence, mais ce n'est pas une obligation.

Le projet GNU choisit comme mainteneur(s) du projet les personnes acceptant de le développer au nom du projet GNU. Si les développeurs démissionnent, le projet GNU se charge de trouver des remplaçants.

Le projet GNU naît le lorsque Richard Stallman annonce sur Usenet son intention de développer un système d'exploitation entièrement libre compatible avec Unix dénommé GNU (pour "GNU's not Unix" - GNU n'est pas Unix, façon de rendre crédit au système de référence tout en indiquant qu'il s'agit d'un nouveau système). Stallman, alors hacker au MIT, est spécialiste en systèmes d'exploitation, notamment l'ITS, apprécié au MIT, et le système d'exploitation des machines Lisp, mais il est surtout pour l'éditeur de texte Emacs. Le but de Stallman est de recréer un système communautaire, basé sur le partage, après l'effondrement de la communauté hacker dont la plupart des membres ont rejoint les entreprises de logiciel propriétaire. D'un point de vue technique, GNU se démarque d'Unix notamment par une grande utilisation de Lisp.

Stallman commence par chercher un compilateur libre existant, puis sa recherche n'aboutissant pas, se résout à le développer soi-même, mais devant les problèmes successifs qu'il rencontre, préfère reporter la tâche à plus tard. À la place, il écrit une version GNU d'Emacs, et en 1985, GNU Emacs devient le premier paquet GNU. La même année, il écrit le manifeste GNU qui précise ce qui avait été annoncé en septembre 1983, et crée la "Free Software Foundation" ("Fondation pour le logiciel libre") pour soutenir le développement de GNU.

En 1985, Stallman avait publié GNU Emacs sous une licence dite "licence publique générale". Afin de permettre d'utiliser cette licence sur tout logiciel libre, notamment le débogueur GDB qui occupe alors Stallman, le texte est modifié pour donner naissance à la licence publique générale GNU ("" - très souvent abrégée GNU GPL).

En 1991, le système GNU est presque prêt, à l'exception de son noyau, le Hurd. Linus Torvalds, un étudiant finlandais, crée le noyau Linux, et l'année suivante, le publie sous licence libre. L'association de GNU et Linux, connue sous les termes de "GNU/Linux" ou simplement "Linux" (cette dernière appellation, de loin la plus courante, étant rejetée par le projet GNU), permet donc d'utiliser un système d'exploitation entièrement libre, 9 ans après le lancement de GNU.

Dans les années 1990, en s'appuyant sur le succès du modèle hautement personnalisable d'Emacs, Tom Lord crée GEL ("" - Langage d'extension GNU), qui sera renommé Guile, une implémentation de Scheme, une variante de Lisp. Lord convainc Stallman d'en faire le langage d'extension officiel de GNU, Scheme ayant l'avantage d'une syntaxe plus propre et moderne qu'Emacs Lisp. Guile a ainsi permis l'utilisation du modèle Emacs pour tous les logiciels du projet GNU.

En 2012 est lancé le projet de gestionnaire de paquets purement fonctionnel basé sur Guile Guix ; le projet aboutit à la création d'une distribution GNU officielle dénommée GuixSD ("Guix System Distribution").

En mai 2016, le logiciel libre d'amorçage Libreboot devient paquet GNU. Mais survient une polémique en septembre 2016 lorsque Leah Rowe, fondatrice du projet, accuse la Free Software Foundation de transphobie (ce que la fondation nie) et le retire du projet GNU. En 2017, Leah Rowe s'excuse de son comportement, qu'elle explique par des problèmes personnels, et avance la possibilité d'un retour de Libreboot au sein de GNU.

La liste utilisée comme référence est celle présente sur la page d'accueil de la section « Logiciels » du site du projet GNU. Celle-ci répertorie 397 paquets maintenus et 83 paquets déclassés.

GNU Telephony est un méta-projet destiné au développement et l’utilisation de logiciels libres dans la téléphonie. Il n’est pas identifié comme un paquet, contrairement au projet GNUnited Nations, lequel est utilisé pour la traduction du site gnu.org. Par ailleurs l'expression GNU toolchain (chaîne de compilation GNU) ne fait pas référence à un paquet en particulier mais à un ensemble de paquets destinés au développement logiciel.

On retrouve par ailleurs le préfixe GNU dans la dénomination de logiciels aucunement liés au projet. C’est notamment le cas de Gnuplot, un programme distribué dès 1986, soit deux ans après le lancement du projet GNU, ou encore , mais tous deux peuvent fonctionner sous GNU.







