Marcello Vitali-Rosati

Marcello Vitali-Rosati est un philosophe du virtuel, de l’identité numérique et des questions qui s'y rattachent (éthique appliquée, éditorialisation, etc.). Détenteur d’une maîtrise en lettres et philosophie de l’Université de Pise (1998-2002), il détient également un doctorat en philosophie et littérature et civilisation française de l’Université Paris IV Sorbonne (2003-2006). Professeur au Département des littératures de langue française de l'Université de Montréal depuis 2012, il devient titulaire en 2016 de la Chaire de recherche du Canada sur les écritures numériques.

Vitali-Rosati a été professeur à l'Université pour étranger de Pérouse (2005-2008), chercheur à la Maison des sciences de l’homme (2008-2012), professeur d’esthétique et sciences humaines à Intuit-Lab, Paris (2009-2012) et professeur de culture numérique à Hétic (Hautes études des technologies de l'information et de la communication) (2010-2012). Depuis 2012, il est professeur au Département des littératures de langue française à l’Université de Montréal et rédacteur en chef de la revue Sens Public, créée par Gérard Wormser en 2003.

Il est le co-directeur de la collection Parcours Numériques, qu'il a fondée en 2014 avec Michaël E. Sinatra aux Presses de l'Université de Montréal. Cette collection « a pour objectif de développer une réflexion théorique approfondie et savante sur le monde numérique». Les ouvrages qui y sont publiés sont disponibles en trois formats : papier, numérique homothétique (PDF, ePub) et numérique enrichi en libre accès :

Nourri de la pensée de Lévinas, auquel il a consacré son premier livre ("Riflessione e trascendenza"), et de l’approche phénoménologique de Maurice Merleau-Ponty, Vitali-Rosati développe une réflexion sur le virtuel, notamment dans son œuvre "Corps et virtuel. Itinéraires à partir de Merleau-Ponty", et sur l’identité numérique. Dans "Égarements", il analyse l’attrait qu’exerce la culture numérique et la « recherche faustienne de connexion » en s’appuyant sur les images mythiques d’Ulysse, Don Juan et Werther. L’histoire de Gygès racontée par Hérodote correspond selon lui à la position spatiale de l’usager qui navigue sur le web.

Sa réflexion sur le numérique, basée sur une analyse rigoureuse du sens de ce terme, établit que, loin d'être immatériel, l'espace numérique est caractérisé par un ensemble de relations entre des objets. En tant que tel, le monde numérique ne se limite pas à un espace de représentation mais implique aussi des actions et a un impact sur l'ensemble de notre culture : Ses dernières recherches se focalisent sur le concept d'éditorialisation, autour duquel il a centré le séminaire « Écritures numériques et éditorialisation » en collaboration avec Nicolas Sauret, séminaire qui se déroule chaque année depuis 2008.

Il caractérise l'éditorialisation comme Cette définition lui permet de souligner les différences entre l’éditorialisation et la curation de contenu.






