Micral

Micral est une gamme d'ordinateurs conçus et commercialisés par le bureau d'études R2E depuis 1973.

Le tout premier modèle de cette gamme, nommé « Micral », possède la caractéristique d'être basé sur un microprocesseur et d'avoir des dimensions réduites. Il est ainsi reconnu comme étant le premier micro-ordinateur de l'histoire.

Initialement développé à partir de juin 1972 par R2E, un bureau d'études français alors dirigé par André Truong, le Micral répond à une commande de l'INRA pour un système de mesure et de calcul de l'évapotranspiration des sols transportable et meilleur marché que le mini-ordinateur PDP-8.

En décembre 1972, dans une cave de Châtenay-Malabry, François Gernelle met au point son dernier prototype. Fabriqué autour d'un microprocesseur Intel 8008 , cadencé à , ses cartes mémoire de type embarquent de RAM.

Il possède une carte de fond de panier appelée « Pluribus » dotée au choix de 11 ou 22 connecteurs de 74 broches, elle est conçue pour recevoir les différentes cartes électroniques de l'ordinateur. Cette architecture lui permet d’étendre facilement ses capacités en ajoutant des cartes ou bien de le faire évoluer en remplaçant d'anciennes cartes par des nouvelles. Il peut comporter une console système optionnelle qui est matérialisée par un panneau frontal muni d’interrupteurs. Cette dernière peut être personnalisée en fonction des besoins de la clientèle.

La programmation de l'appareil se réalise à l'aide d'un téléscripteur ou par modem. C'est le développeur de l'équipe, Benchetrit, qui fournit le du Micral stocké dans une ROM, le MOMIC (Moniteur Micral 01) ainsi que son assembleur l'ASMIC (Assembleur Micral 01).

Le 15 janvier 1973, la commande de l'INRA est honorée. La configuration de ce premier modèle nommée Micral sera commercialisée par la suite sous le nom de « ».

Le Micral N était vendu à un prix très bas pour l'informatique de l'époque : en 1972.

La gamme des Micral s'étendra pour suivre l'évolution des technologies. Avec la participation d'Alain Lacombe et de Jean-Claude Beckmann dans la réalisation de nombreuses cartes d'entrées/sorties, le Micral sera capable d'être interconnecté, bénéficiera de microprocesseurs plus puissants ainsi que de l'apparition des disques durs, des écrans et des claviers.

Philippe Kahn sera chargé de travailler sur le SYSMIC logiciel système successeur du MOMIC.

En 1978, R2E est absorbée par CII Honeywell-Bull un géant industriel qui ne soutient que peu le développement naissant de l'informatique personnelle. Bull déposera le nom de marque « Bull Micral » en juin 1983.

Le SYSMIC évoluera pour devenir le système d'exploitation multitâches en temps réel Prologue. R2E proposera ce dernier sur ses machines aux côtés de CP/M ou de MS-DOS sur Bull Micral compatibles PC.
Le micro-ordinateur portable « Portal » est développé par le bureau d'études. Il fait son apparition en septembre 1980 au salon du Sicob à Paris, soit 8 mois avant l'Osborne 1 nord-américain (avril 1981).

Tous modèles cumulés, les ventes de Micral s'élèveront à environ .

La paternité du Micral a été disputée par André Truong à François Gernelle, qui l'a emporté en justice en 1998.

Les premiers Micral (Micral N) sont exposés au musée du Conservatoire national des arts et métiers de Paris ainsi qu'au de .

Le 11 juin 2017, l'un des cinq derniers exemplaires connus du Micral N a été vendu aux enchères au château d'Artigny, près de Tours. Mise à prix , cette configuration de Micral N a été adjugée pour à Paul Allen, co-fondateur avec Bill Gates de Microsoft, pour son musée Living Computer Muséum à Seattle.



En 1989, Bull rachète le constructeur Zenith Data Systems. Dorénavant, la gamme de compatibles PC s'appellera « Zenith ».

La marque Micral est relancée en 2016 par l’ingénieur Jean-Thierry Lechein, directeur de l'agence Absomod. Il s'agit du réemploi de la marque qui avait été abandonnée en 1989 par le groupe Bull, dernier fabricant des produits Micral. Le choix de ce nom est effectué par le directeur de l'agence en hommage au premier micro-ordinateur et pour des raisons sentimentales. Il conçoit des Nano serveurs et des solutions Edge computing pour permettre de déployer des services et des applications mobiles dans les zones non couvertes par Internet (zones rurales, milieu industriel…) ou par volonté de sécurité des utilisateurs qui ne veulent pas faire transiter leurs données via la toile.





