Ministre chargé du Numérique

Le gouvernement français peut avoir un ministre chargé du Numérique, qui traite les questions relatives au développement de l'économie numérique et à la transformation numérique des entreprises et de l’État et participe au traitement des questions relatives aux communications électroniques. 

Il peut être un ministre délégué ou un secrétaire d’état. Le nom exact est fixé pour chaque nomination. Ce portefeuille est généralement dans le périmètre du ministre de l’Économie et des Finances.

Avant le premier ministre français chargé des « "Technologies de l'information" » en 1995, un grand nombre de ministres ont occupé le porte-feuille des Technologies (voir la liste des ministres français de la Recherche et des Technologies) et des Télécommunications (voir la liste des ministres français des Postes et Télécommunications).

François Fillon est nommé « "ministre des technologies de l’information et des postes" » en 1995 dans le premier gouvernement d’Alain Juppé. Son décret d’attribution précise qu’il : « définit et met en œuvre la politique gouvernementale en matière de développement de la société de l’information et de modernisation des technologies, des supports et des réseaux utilisés par les services de communication ». François Fillon conserve ces attributions dans le second gouvernement Juppé, même si l’expression « technologies de l’information » n’apparaît plus dans l’intitulé de son portefeuille.

En 1997, le gouvernement Jospin ne comporte pas de ministre explicitement chargé des technologies de l’information, de la société de l’information ou de l’économie numérique ; seuls sont prévus les portefeuilles traditionnels de ministre chargé des télécommunications et de ministre chargé de la communication (audiovisuelle).

De 2002 à 2004 apparaît un portefeuille de ministre chargé des « "nouvelles technologies" » dans le gouvernement Raffarin, associé à celui de la recherche.

De 2004 à 2008, il n'y a plus de ministre des technologies, et les ministres chargés de la recherche se voient confier, dans le décret définissant leurs attributions, la mise en œuvre, « conjointement avec les autres ministres intéressés, [de] la politique du Gouvernement en faveur de l’utilisation et de la diffusion des nouvelles technologies de l’information et de la communication. »

C’est en 2008, lors d'un remaniement du gouvernement Fillon, qu’apparaît explicitement un portefeuille voué à l'« économie numérique » : Éric Besson, déjà secrétaire d’État chargé de la Prospective et de l’Évaluation des politiques publiques auprès du Premier ministre, se voit confier en sus, le « "Développement de l’économie numérique." » Le décret d’attribution du ministre chargé de la recherche n’étant cependant pas retouché à cette occasion, le gouvernement français compte alors théoriquement à la fois un ministre chargé de l’économie numérique et un ministre chargé des nouvelles technologies de l’information et de la communication, en plus des ministres chargés des télécommunications et de la communication audiovisuelle.

Ce n’est qu’au moment de la formation du gouvernement Ayrault que les attributions du ministre de la recherche sont modifiées pour préciser que celui-ci « participe » à l’élaboration et à la mise en œuvre de la politique du Gouvernement en faveur de l’utilisation et de la diffusion des nouvelles technologies de l’information et de la communication et non plus « prépare » cette politique. En 2014, l’« administration numérique » entre dans le périmètre du ministre chargé de la Réforme de l'État.

En 2017, la transformation numérique de l’État est une nouvelle compétence du secrétaire d’État du Numérique, la direction interministérielle du numérique et du système d'information et de communication de l'État est placée sous l’autorité du ministre chargé du numérique.



