Modèle de maturité numérique

Le modèle de maturité numérique, en anglais « "Digital Maturity Model (DMM) »", est un modèle de référence pour évaluer la transition d'une entreprise ou d'une organisation au numérique. 

Le TM forum, une association internationale à but non lucratif d'entreprises du secteur des télécommunication et du numérique, a mis au point un premier modèle de maturité DMM. 

Un modèle générique, applicable à tout type de structures, existe également, le « "Digital Internet Maturity Model (DIMM) »." 

Le modèle de maturité numérique comprend 5 stades: 

Le modèle identifie 5 domaines pertinents pour la maturité: 
Un ensemble de 175 critères permet alors d'évaluer le stade de maturité pour chaque dimension. Un diagramme en radar est alors utilisé pour la synthèse de la maturité sur les différents axes. 

Dans le cadre de la stratégie numérique de la Wallonie, Digital Wallonia, l'Agence du Numérique de Wallonie, a développé un modèle maturité simplifié qui évalue un score sur 100 points sur les 4 axes suivants du numérique: 

Un score moyen sur les 4 axes est utilisé pour résumer le degré de maturité d'une organisation. 

En plus du modèle de maturité numérique des entreprises, l'AdN utilise également un modèle différent pour la maturité numérique des citoyens. 

Le modèle de maturité numérique DIMM ("Digital Internet Maturity Model") est générique. En ce sens il est applicable à tout type de structures telles que des entreprises multinationales, des filiales, de petites entreprises, des "business units", des départements, des associations ou encore des organismes publics (liste non exhaustive).

Le modèle de maturité numérique DIMM comprend 113 indicateurs réunis en 6 leviers :


Pour chaque indicateur, le modèle, inspiré des bonnes pratiques de CMMI, décrit cinq niveaux de maturité permettant d'obtenir une note de 1 à 5, démontrant une maîtrise croissante des exigences à satisfaire :


En complément, chaque indicateur est caractérisé par son domaine d'application afin de concentrer l'analyse sur les indicateurs pertinents :


Enfin, un coefficient pondérateur de 1 à 3 indique l'importance de faible à forte, de l'impact de la maîtrise de l'indicateur sur la numérisation de la structure.

Le modèle est distribué sous licence Creative Commons : Attribution + Partage dans les mêmes conditions (BY SA).



