Navya

Navya est une entreprise française spécialisée dans la conception et la construction de véhicules autonomes, électriques et robotisés. En 2015, elle a lancé la navette autonome Arma, premier véhicule autonome de série sans chauffeur à être commercialisé. Les expérimentations ont des résultats contrastées.

En juin 2014, Christophe Sapet, co-fondateur des sociétés Infogrames et Infonie, s’est associé au fonds d’investissement Robolution Capital, présidé par Bruno Bonnell, pour reprendre les actifs de la société Induct, alors en liquidation.

Fondée en 2004, Induct avait lancé Navia (pour NAVigation par Intelligence Artificielle), un minibus électrique sans chauffeur, dont quelques unités avaient été commercialisées à titre expérimental. Ce prototype avait été primé au CES de Las Vegas 2013 et avait fait l’objet d’essais sur le site de la centrale nucléaire EDF de Civaux en juin 2015. 

Six ingénieurs sont restés dans la nouvelle structure rebaptisée Navya, basée à Paris (R&D Intelligence Artificielle) et à Lyon (Siège social, conception et production). Un an après la reprise de la société, la nouvelle société a lancé la commercialisation de l’Arma, premier véhicule autonome de série.

En 2016 à Lyon, un service expérimental de desserte par minibus électrique et autonome est lancé dans le quartier Confluence. Une expérimentation est lancée également à La Défense en juillet 2017. Elle connait plusieurs difficultés et est finalement arrêtée en juillet 2019, sur un constat d'échec.

Mise à jour au 25 août 2019

La Navya Arma est le premier véhicule électrique et autonome de série disponible à la vente : l’Arma a été présentée en opération en première mondiale à l’ITS World Congress de Bordeaux en octobre 2015, où elle a par ailleurs circulé sur route ouverte.

Il s’agit d’une navette à l’habitacle fermé, conçue pour l’autonomie et fabriquée en France : elle comporte lidars, caméras stéréovision, GPS RTK, GNSS, capteurs infra-rouge et est doté d’un système de navigation lui permettant de suivre un itinéraire dans un environnement pré-cartographié. 

Sur la route, l’Arma distingue tous types d’obstacles, qu’ils soient fixes ou mobiles et adapte sa trajectoire. Des systèmes d’arrêt d’urgence sont accessibles si besoin. 

Dotée de feux, d’écrans, de panneaux LED et haut-parleurs internes et externes, elle interagit avec ses passagers et son environnement extérieur de manière visuelle ou sonore. 

L’Arma est au service de la mobilité du dernier kilomètre. Elle est, dans un premier temps, destinée à circuler principalement sur sites fermés, comme les aéroports, les sites industriels, les universités et les parcs d’attraction. En zones urbaines, l’Arma circule sous condition d’autorisation, la législation autour des véhicules autonomes n'étant pas encore en place. 

Elle a été rebaptisée « Autonom Shuttle » le mardi 7 novembre 2017 lors de la présentation du nouveau produit Navya, « Autonom Cab », le premier robot-taxi autonome, à la Cité du Cinéma (ville de Saint-Denis).

Les caractéristiques du véhicule sont les suivantes :




Les caractéristiques du véhicule sont les suivantes :




En novembre 2015, Navya a annoncé la première vente de sa navette autonome Arma au groupe de transport collectif et public suisse, CarPostal, qui va tester deux minibus autonomes en vue de proposer un mode de transport complémentaire aux lignes existantes et les relier aux lieux non desservis. Les Transports publics genevois (Genève) ainsi que les Transports publics fribourgeois (Fribourg avec circulation à Marly) en ont acquis en 2017.

À l'été 2019, une navette autonome est mise en service pour test pour effectuer le tour du Rocher de Monaco.



