Nolife

Un , de l'anglais , littéralement « pas de vie » ou « sans vie », est une personne qui consacre une très grande partie (si ce n'est la totalité) de son temps à pratiquer sa passion, voire son travail, au détriment d'autres activités. Le terme est régulièrement utilisé pour désigner une personne atteinte de cyberdépendance.

Ce terme a vu le jour sur Internet et les jeux de rôle qui se sont retrouvés par la suite sur le net lorsque les premiers jeux en ligne commencèrent à être commercialisés. Le terme était à l'origine cantonné à certains genres, comme les FPS, et était utilisé sur des jeux de type MMORPG uniquement pour désigner les joueurs tellement impliqués qu'ils étaient considérés comme des accros parmi les joueurs passionnés, c'est-à-dire par ceux qui sont eux-mêmes des joueurs très réguliers. Cette expression s'est propagée sur le net, notamment avec l'engouement des joueurs pour le genre MMORPG (tels que "World of Warcraft") ou de CORPG (tels que "Guild Wars") qui permet l'existence d'un monde persistant et commun, indépendant de l'absence des joueurs déconnectés mais fortement dépendant de la contribution collective et coordonnée des joueurs connectés (par exemple pour explorer entièrement un donjon). Auprès du grand public et de la plupart des joueurs, le terme "no life" a depuis pris une acception plus généraliste, étant devenu à la fois le superlatif et un synonyme de joueur passionné. Généralement, le stéréotype du "no life" est peu flatteur : censé s'investir démesurément dans sa passion, il n'en décroche quasiment plus.

Actuellement, beaucoup de "no life" pensent garder une vie sociale saine : ils passent le reste de leur temps libre sur leur ordinateur sans que cela affecte pour autant, à leurs yeux, leur personnalité et leur vie sociale de manière dangereuse. Pour eux, le jeu est un loisir comme un autre, et le terme "no life", dans les jeux vidéo, est perçu comme une banalité. Cependant, selon certains psychanalystes, les accros du virtuel souffriraient tous d'une image de soi défaillante et cette addiction jouerait le rôle d'antidépresseur.

Les causes de cette évolution peuvent être multiples, elle peut être notamment due à un important mal être social, un refus d'affronter les différentes pressions auxquelles sont soumis la plupart des individus (éducation, examens, travail) ou alors se rendre compte que la société va mal, comme la passion pour l'argent, la religion ou le sexe et finalement essayer de trouver une troisième voie. Dans les sociétés modernes, certaines personnes plus fragiles émotionnellement (notamment les adolescents) ne supportent pas l'évaluation arbitraire permanente dont elles sont l'objet et préfèrent s'isoler. Les jeux vidéo, le travail ou la passion peuvent être une porte de sortie, un moyen de s'isoler et d'éviter cette pression. Ils agissent alors à la manière d'un antidépresseur permettant de fuir son corps et l'environnement réel à la suite d'un choc émotionnel (par exemple une rupture amoureuse), et évitant ainsi les pensées suicidaires jusqu'à retrouver une saine estime de soi dans un milieu protégé. Le phénomène touche davantage les personnes portant un faible intérêt à leur horizon professionnel, mais selon le cas ce peut être une fuite ou un refuge.

D'autres causes peuvent être évoquées :

L'univers virtuel étant idéal pour favoriser son narcissisme, l'avatar devient un moyen d'être reconnu et aimé sans être attaquable dans la vie réelle. Les no life s'investissent lourdement dans la recherche d'échanges, de relations, qui ne pourront pas leur causer de souffrances ou remettre en cause l'image qu'ils ont d'eux-mêmes. C'est l'aspect « social » virtuel, puisque les joueurs sont anonymes et peuvent donc se faire passer pour ce qu'ils ne sont pas, à l'abri derrière leur écran et leur "skin" (apparence virtuelle et idéale de leur personnage). Néanmoins, plus rarement, certains joueurs peuvent créer des liens dans leur vie virtuelle (à la suite d'aventures en commun, par exemple), qui seront transférés dans la « vie réelle » : certains adeptes de ces jeux se rencontrent réellement et deviennent amis dans la vraie vie (IRL, "In Real Life", par opposition aux rencontres dites virtuelles, ou « I.G », c'est-à-dire "in game").

La pratique ininterrompue entraîne plusieurs conséquences finissant par affecter à la fois le joueur et son entourage. Cela se répercute sur les liens sociaux du joueur, puisqu'il fréquente beaucoup moins ses amis s'il en a. Privilégiant ses connaissances virtuelles, (liste d'amis, guilde, alliance, et autres systèmes de regroupements dans les jeux vidéo). Il ne pratique plus d'activités de groupe et/ou plus généralement des activités en extérieur. C'est moins vrai pour les jeux vidéo comme Ingress qui permettent aux joueurs de jouer obligatoirement à l'extérieur et de rencontrer des gens, que ce soit dans le groupe de jeu ou à l'extérieur, ce type de jeu permet de facto de limiter la durée de jeu car le corps est mis fortement à contribution.

Son hygiène de vie peut également souffrir d'une pratique intensive du jeu vidéo. Il peut également, dans les cas les plus extrêmes, mettre en péril sa propre santé en se nourrissant de manière aléatoire et déséquilibrée, allant de l'anorexie à l'obésité. Il peut aussi faire l'objet d'une fatigue visuelle car les yeux travaillent beaucoup plus longtemps et sont soumis à une concentration permanente (en moyenne, un être humain cligne six fois des yeux par minute devant un écran). Le manque de sorties implique souvent une diminution de masse musculaire.

Les concepteurs de jeux sont conscients du caractère addictif de leurs créations. Un exemple parmi d'autres : les FPS (First Person Shooter, jeu de tir à la première personne) les plus récents, comportent ces éléments, où le joueur acquiert dans les parties en ligne sur internet des niveaux lui permettant d'obtenir de nouvelles armes, aptitudes, objets La raison est simple : ces jeux-là sont bien plus rentables.

, dont la vie sociale est bien souvent pauvre, résultant d'un enfermement quasi perpétuel dans sa chambre pendant de longues durées, jusqu'à plusieurs jours ou semaines d'affilée. Il en sort seulement pour prendre sa douche hebdomadaire et pour vider ses ordures qui s'entassent dans la chambre – ou encore aller à l'école quand il y est obligé.

Le fait pour un jeune Japonais de devenir un "hikikomori" provient souvent d'une honte terrible, d'un harcèlement moral et/ou physique, d'un échec à un examen et surtout d'un profond mal-être dans la société. Considérée comme une alternative au suicide, c'est une pratique fortement implantée au Japon. En 2019, plus de un million de japonais âgées de 15 à 64 ans seraient considérées comme "hikikomori".

Le terme "no life" est souvent utilisé par des personnes frustrées elles-mêmes par ce que le "no life" engendre en termes de richesse virtuelle et de compétition ; il est aussi utilisé par les personnes envieuses (par exemple dans un jeu lorsque l'équipement du personnage d'autrui est de meilleure qualité que le sien) ou au contraire par des personnes soucieuses du bien-être individuel et collectif. Il est souvent utilisé pour tenter de blesser moralement un joueur adverse (cependant, les joueurs ont bien peu de moyens de vérifier le mode de vie des autres joueurs). De nombreux acronymes anglais y font référence, par exemple, "GAL" pour , qu'on pourrait traduire en français par l'expression « va t'acheter une vie » ou « trouve-toi une vie ».

Malgré ce mépris, certains "no life" apportent leurs contributions à la qualité de l'environnement virtuel des jeux multijoueurs, car leur expérience du jeu et leur implication est, a priori, plus grande que celle des autres joueurs (rapport temps/connaissance) ; ils peuvent éventuellement jouer le rôle de modèles à suivre dans leur communauté en acceptant de s'en tenir à une étiquette stricte, en accédant à des pouvoirs de modération, ou en aidant les nouveaux joueurs à se familiariser dans un nouvel univers. Le fait qu'ils passent beaucoup de temps dans ces environnements virtuels et qu'ils les apprécient démesurément les rend plus soucieux de leur évolution.

D'un autre côté, le "no life" apporte peu à la société, il consomme, bien sûr, mais parfois il ne travaille ni n'étudie pendant de longs mois. Le verbe "apporter" à la société est relatif, n'apportent rien de bien, encore faudrait-il ne pas généraliser, et n'apportent rien de mal non plus. Son énergie est accaparée par un ou plusieurs passe-temps qui, dans la mesure où la construction d'un avatar est une entreprise qui n'a pas de conséquence directe sur le monde réel, peuvent s'avérer peu constructifs pour son développement personnel. C'est pour ces raisons que le "no life" peut être la cible de moqueries de la part des individus ayant un mode de vie plus équilibré. La pratique des jeux vidéo est un exercice plus ou moins intellectuel et visuel qui peut avoir des conséquences plus ou moins bénéfiques dans le développement personnel d'un joueur, mais de toute évidence, les biens virtuels ainsi que les compétences développées dans un jeu vidéo sont difficilement exploitables dans la vie réelle.
En effet, à cause de ce déséquilibre qu'il entretient par une vie sociale limitée au profit d'une vie virtuelle, un fort besoin de reconnaissance virtuelle et de compensation peut être ressenti, ce qui peut motiver le "no life" à accumuler des « richesses » virtuelles en grande quantité (des pièces d'or, des objets rares) et à le montrer, par le biais de l'achat d'articles de luxe notamment. La reconnaissance virtuelle peut se faire sur d'autres terrains comme l'obtention de titres distinctifs, ou encore la réalisation de vidéos afin de montrer ses compétences (son "skill") aux autres joueurs sur un forum ou sur un site spécialisé.

À l'inverse du no life « vertueux », on peut rencontrer des no life qui ne cherchent à parfaire leur avatar que dans le but de dénigrer d'éventuelles productions moins réussies, afin de rabaisser leurs concepteurs. La participation à des entreprises collectives dans le monde virtuel, comme l'encyclopédie libre, est compatible avec une tendance "no life". Plusieurs participants le mettent en évidence sur leur page personnelle par des formules telles que "J'arrête quand je veux" ou "Ne commencez pas". La recherche de reconnaissance virtuelle se déploie dans les pages personnelles.



