Normalisation de l'intégration et de l'interopérabilité en informatique

Des applications émergentes telles que l'administration en ligne, la formation en ligne, les bibliothèques électroniques ... nécessitent l’accès à diverses sources d’information. Ces dernières sont généralement hétérogènes, que ce soit au niveau syntaxique ou sémantique. En effet, des conflits sémantiques surviennent puisque les systèmes n’utilisent pas la même interprétation de l’information qui est définie différemment d’une organisation à l’autre.
Dans ce contexte, les systèmes d’informations (SI), conçus et développés par des organisations différentes, constituent généralement des sources de données autonomes et hétérogènes.
De ce fait, l’interopérabilité entre ces systèmes d’information est complexe puisque les applications doivent être adaptées pour pouvoir déterminer, pour chaque requête, les sources de données pertinentes, la syntaxe requise pour l’interrogation, la terminologie propre à la source, et pour pouvoir combiner les fragments de résultats issus de chaque source en vue de construire le résultat final.

L’évolution et l’urbanisation des systèmes d’information, des logiciels, et des applications dans différents domaines, tel que l’industrie, fait appel à l’intégration. 
Les entreprises doivent s’adapter en permanence, en adaptant le système d’information et les applications logicielles, et être de plus en plus réactives aux variations des marchés telles que les fusions, les acquisitions, les scissions, les diversifications d'offres commerciales, les changements technologiques.
L’intégration est un processus qui permet de connecter les différents systèmes d’information, logiciels et applications physiquement ou fonctionnellement, dans le but d’agir comme une entité unique. Dans le domaine des technologies de l'information, l’intégration est le processus qui rassemble les composants sous-systèmes dans un système, et qui veille à assurer le fonctionnement des sous-systèmes tous ensemble comme un seul système.
Face à la complexité des nouveaux systèmes mis en place, l’intégration des systèmes rentre dans une dimension supérieure et devient essentielle dans la phase de conception et de réalisation de systèmes, dans le but de fournir aux utilisateurs un système répondant à leurs critères, et disposant de tous les services requis pour le bon fonctionnement ainsi que la maintenance du système.

Le système d’information est construit avec une architecture en couches : la couche métier, la couche application et la couche technologique. Un bon système d’information garantit une forte coopération entre ces couches. Or, L’adoption d’une nouvelle approche, méthode, composant ou nouvelle source d’information n’est pas aussi simple à intégrer ou à connecter au système d’information tout en assurant un haut niveau de coopération entre les couches. Et ce à cause des problèmes causés par : l’hétérogénéité, la distribution des ressources, et aussi le niveau d’autonomie de sous-systèmes.
Il existe différentes formes et méthodes d’intégration :


L' permet d’utiliser les données manipulées par un système aux bénéfices d’autres systèmes. Elle s'effectue à l’aide des technologies pouvant être utilisées comme format standard d'échange de donnée, à l'instar du XML.
L’intégration de données impose les exigences suivantes lors de l’intégration :
L'intégration par les données permet donc un accès uniforme à des sources multiples, autonomes, hétérogènes et structurées (ou semi-structurées).

L’intégration par interface permet aux applications de fonctionner tous ensemble comme si elles étaient développées comme une seule application, mais par l’intégration de leurs interfaces et moyen de représentation et pas par les applications en elles-mêmes ou leurs données. Cette intégration consiste à écrire des programmes qui manipulent les interfaces et extraire leurs données pour les visualiser dans une seule interface. Néanmoins, l’utilisation de cette intégration reste limitée aux circonstances où le système n’a pas un accès facile, ou direct aux données à travers l’intégration par les données. 
Un exemple de ce type d'intégration est l’intégration par interface utilisée dans les sites web pour géolocaliser une cible, grâce à l’API Google Maps.
 Cette intégration assure une connexion des applications à un système d’échange des messages. Afin de déclencher des fonctionnalités, ou bien d’échanger des informations. Le couplage des applications se fait en communiquant à travers les messages et d’une manière asynchrone. Les bases du messaging sont :

L’ajout d’un composant métier qui offre des fonctionnalités intéressantes peut paraitre nécessaire au cours de la conception d’un logiciel ou d’un système d’information, ou encore au cours de l’évolution de systèmes existants. L’intégration de composant métier fait référence à l’intégration du composant récupérable comme des off-the-shelf-products. Ce type de composant a plusieurs avantages : 
Cependant, les off-the-shelf-products incluent différentes contraintes dont :
Afin de surmonter ces problèmes, l’intégration par composant métier se sert d’un intergiciel (en anglais ). C’est un outil qui se place entre plusieurs applications informatiques pour leur permettre d'interopérer de communiquer entre elles. Un middleware va ainsi permettre d'intégrer des composants dans un système plus global. Il existe trois (3) niveaux d'intégration implémentés par les middlewares :

L'interopérabilité décrit la mesure dans laquelle des systèmes et des dispositifs peuvent échanger des données entre eux, et interpréter ces données échangées. Ainsi, pour que deux systèmes soient interopérables, ils doivent être capables d’échanger des données, puis de les restituer par la suite de manière compréhensible par un utilisateur.
Une définition large prenant en compte les facteurs sociaux, politiques et organisationnelles ayant un impact sur la performance des systèmes stipule que l’interopérabilité consiste à : "construire des services cohérents pour des utilisateurs quand les composants individuels sont techniquement différents et gérés par des organisations différentes" 
Il convient également de distinguer entre interopérabilité et compatibilité. 
La compatibilité est la possibilité pour deux systèmes de types différents de communiquer ensemble. Ainsi, lorsqu'un acteur devient dominant dans un domaine, les autres acteurs font en sorte d'être compatibles avec lui. L'ensemble des systèmes peuvent alors à peu près communiquer ensemble.
Cependant l'acteur dominant contrôle d'une certaine manière cette possibilité, on parle de standard fermé. À l’opposé, L'interopérabilité est la possibilité pour différents systèmes de communiquer entre eux sans dépendre d'un acteur particulier. Elle repose sur la présence d'un standard ouvert.
Autrement dit, on ne peut parler d'interopérabilité d'un produit ou d'un système que si on connaît intégralement toutes ses interfaces.
L’interopérabilité intervient dans plusieurs domaines qui incluent l'informatique, le secteur médical, la sécurité publique, l'aérospatiale, le domaine militaire et l'industrie en général.
Dans le domaine informatique, le terme interopérabilité est utilisé pour décrire la capacité de programmes différents à échanger des données via un ensemble commun de formats d'échange, ainsi qu’à lire et à écrire les mêmes formats de fichiers et utiliser les mêmes protocoles. D’après la norme ISO/IEC 2382:2015, l’interopérabilité est « "la capacité à communiquer, à exécuter des programmes, ou transférer des informations à travers des unités fonctionnelles de sorte que l'utilisateur ait peu ou pas de connaissance des caractéristiques uniques de ces unités" »
Il convient généralement d’identifier trois (03) types d’interopérabilité : l’interopérabilité technique « pouvoir communiquer », l’interopérabilité sémantique « savoir se comprendre » et l’interopérabilité syntaxique « savoir communiquer » . 
Elle concerne les problèmes techniques de liaison entre systèmes, la définition des interfaces, le format des données et les protocoles, y compris les télécommunications . Elle décrit la capacité pour des technologies différentes à communiquer et à échanger des données basées sur des normes d'interface bien définies et largement adoptées .
L' assure que la signification exacte des informations échangées soit compréhensible par n’importe quelle autre application, même si celle-ci n’a pas été conçue initialement dans ce but précis. En effet, des conflits sémantiques surviennent lorsque les systèmes n’utilisent pas la même interprétation de l’information qui est définie différemment d’une organisation à l’autre . Pour réaliser l'interopérabilité sémantique, les deux côtés doivent se référer à un modèle de référence d'échange d'informations commun. 
La syntaxe traduit le sens en symboles. Il y a entre la sémantique et la syntaxe le même rapport qu'entre le fond et la forme. L’interopérabilité syntaxique concerne la façon dont sont codées et formatées les données en définissant notamment la nature, le type et le format des messages échangés, Elle conduit à la notion de système ouvert permettant d'assumer l'hétérogénéité des composants.    
Tout au long de ces dernières années une panoplie de techniques ont été mises en œuvre pour permettre l’interopérabilité des systèmes d’information. L’Unified Modeling Language (UML), le Business Process Model and Notation (BPMN) , l’Extensible Markup Language (XML) et les et les interfaces definition langage (IDL) sont autant de mécanismes permettant une interopérabilité syntaxique . En outre, les services web REST et SOAP, et plus globalement l’architecture orientée services permettent une interopérabilité à l’échelle technique. On note également le Common Object Request Broker Architecture (CORBA) , le Component Object Model (COM) ou l’ Open Database Connectivity (ODBC) qui sont autant d’intergiciel (middleware) permettant interopérabilité technique entre les objets distribués. L’Architecture guidée par les models ou Model Driven Architecture (MDA) intervient également comme outil dans le cadre de l’interopérabilité technique. Les ontologies quant à eux constituent un puissant outil intervenant dans le cadre de l’interopérabilité sémantique . 

Interopérabilité et intégration sont deux concepts complémentaires mais non sibstituables, intervenant dans le cadre de l’urbanisation des systèmes d’information. L’intégration est l’évolution de l’approche unifiée vers l’approche intégrée ; par contre,
L’interopérabilité est l’évolution de l’approche unifiée vers l’approche fédérée 
L’interopérabilité revêt d’une importance capitale dans le processus d’intégration de composant. En effet, l'intégration des informations est confrontée à de nombreux conflits de données. Les conflits syntaxiques résultent de l'utilisation de modèles de données différents d'un système à l'autre. Les conflits schématiques résultent d'une structuration et d'une classification différente des informations. Les conflits sémantiques proviennent des différences d'interprétation des informations partagées entre différents domaines d'application . Face à ces conflits, l’interopérabilité permet d’obtenir une intégration de composant à faible coût . En effet, les différents niveaux sémantique, syntaxique et technique d’interopérabilité offrent des mécanismes qui permettent un couplage faible entre les composants du fait qu’ils reposent sur des standards ouverts. Ces différents mécanismes d’interopérabilité permettent ainsi d’intégrer des systèmes hétérogènes complexes, fortement distribués et pouvant coopérer sans recourir à une intégration spécifique et coûteuse. L’interopérabilité favorise donc la transparence, l’autonomie, la modularité, le découplage, la réutilisabilité et la composabilité des composants.
Organismes majeurs publiant des normes :
Il existe différents organismes de normalisation dont le rôle est de valider des normes ou recommandations que les industries, notamment, utiliseront comme support pour rendre leurs services et produits interopérables, et a fortiori, compatibles :

La norme : ISO 16100-1:2002 
La partie 1 d’ISO 16100 spécifie un cadre pour l'interopérabilité d'un ensemble de produits logiciels utilisés dans le domaine de la fabrication et de faciliter son intégration dans une application de fabrication (manufacturing). Ce cadre porte sur des modèles d'information d’échange, des modèles d'objets de logiciels, des interfaces, des services, des protocoles, des profils de capacités, et les méthodes de test de conformité.

Le secrétariat ISO/TC 184/SC 5 de l'iso traite de l’Interopérabilité, l’intégration et l’architectures pour systèmes d’entreprise et applications d’automatisation. Ce sécrétariat a publié 46 articles dans ce cadre dont:
On distingue également également le secrétariat ISO/TC 46/SC 4 de l'ISO qui traite de l'Interopérabilité technique. Ce projet a publié 24 articles dans ce cadre dont:


