Piratbyrån

Le (« Bureau du piratage »), est une organisation suédoise indépendante, militant pour les droits du partage de fichier (aussi appelé Peer To Peer).

Le Piratbyrån n'est pas engagé dans des activités illégales, et préfère donner un autre point de vue sur la dissémination d'information que celle défendue par les lobbies.

L'organisation met à disposition des guides, des actualités et un forum internet sur le partage de fichiers, la propriété intellectuelle, le piratage et la culture numérique. Elle organise également des conférences et manifeste annuellement, le . En 2005, publiait un recueil intitulé " (« Copiez-moi ») contenant une sélection de textes, qui étaient au départ disponibles sur son site web.

Le nom ' est un jeu de mot sur ' (« Le bureau anti-piratage »), une organisation non gouvernementale suédoise soutenue par les majors. Les membres du ont participé à des débats à la radio et à la télévision suédoises, et par la suite donné des conférences dans d'autres pays européens, comme au de Berlin.

Le 23 mai 2010, l'organisation décide de se dissoudre à la suite de la mort de l'un de ses cofondateurs, Ibi Kopimi Botani (« Ibrahim Botani »). La page d'accueil site web du Piratbyrån n'affiche désormais plus que les mots " (« Fermé pour réflexion »).

Dans la matinée du 31 mai 2006, durant un raid de la police suédoise, les serveurs de , un important tracker BitTorrent suédois, et de ont été saisis dans le cadre d'une enquête sur de possibles activités illégales, étant données que ces serveurs étaient hébergés au même endroit.

La légalité de cette descente a été remise en question, car le n'est plus lié à .

Les membres du sont à l'origine de , l'un des plus importants "" au monde, mais ils ne sont plus liés au site depuis octobre 2004.

Piratbyrån a proposé et publié la plupart de ses travaux sous une alternative du droit d'auteur appelée Kopimi. Conçu pour être l'opposé de copyright, une notice d'utilisation du Kopimi encourage expressément que le travail soit copié, à toutes fins, commerciales ou non commerciales. Kopimi est similaire à la licence CC0 créé par Creative Commons, bien que Kopimi ajoute un impératif à copier.

La page Kopimi contient différentes versions du logo Kopimi et explique que le logo est un symbole montrant que le travail est autorisé à être copié. Kopimi peut être placé sur n'importe quel contenu, y compris les pages Web, les livres, les logiciels et les logos sonores.

Le concept Kopimi et le logo a été créé par Ibi Kopimi Botani (Ibrahim Botani) en 2005.
Inspiré par Kopimi, le a créé sa propre version du concept appelé « copie », qui joue à la fois sur les mots portugais "" (avec la même signification qu'en français) et "co-pie" (ce qui signifie piailler ensemble). Le logo Copie montre cinq oiseaux piaillant ensemble.




