Ray William Johnson

Ray William Johnson, né le 14 août 1981, est un blogger, producteur et acteur américain principalement connu pour sa série vidéo sur YouTube appelée "Equals Three" (abrégée "=3"). Cette série présente des vidéos dites vidéos virales de la semaine et donne des commentaires humoristiques à leurs propos. Les vidéos présentées à son émission "Equals Three" gagnent souvent une hausse de popularité. En septembre 2013, sa chaîne comptait plus de 2 milliards de vues. Elle compte plus de 10 millions d'abonnés ce qui en fait la ayant le plus d'abonnés.

Johnson est diplômé de la Norman North High School située à Oklahoma, États-Unis en 1999. Selon son profil YouTube, il serait né et aurait grandi à Oklahoma City.

Série de vidéos réalisée à ses débuts, supprimée depuis de YouTube.

Sa série la plus populaire est "=3" ("Equals Three"), qui a débuté en mai 2008. Johnson fait des commentaires sur des vidéos virales, et à la fin de chaque épisode, il demande aux téléspectateurs de répondre sur des réseaux sociaux à une question posée par un autre spectateur. Chaque épisode obtient environ 6 millions de vues. "Equals three" était la chaîne Youtube ayant le plus d'abonnés jusqu'à la fin du mois de décembre 2012 au moment où Smosh a repris la première place. Il décida d'arrêter l'émission tout en continuant ses autres projets sur Internet en mars 2014, planifiant de trouver un nouvel hôte pour animer l'émission.

Ray William Johnson possède aussi la chaîne "BreakingNYC", possédant le plus d'abonnés sur Youtube, dans laquelle il avait pour habitude de filmer ses balades dans la ville de New York (d'où l'abréviation "NYC" pour "New York City"). Ayant cependant déménagé, Ray filme dorénavant ses balades à Los Angeles.

À la mi-2009, Johnson a lancé un projet musical de comédie appelé "Fatty Spins". Il a écrit et interprété la chanson à succès "Doin' Ya Mom". Le projet a depuis été abandonné et Johnson n'a plus fait de musique avec "Fatty Spins".

Le nouveau projet de Johnson est un groupe de comédie d'animation appelé "Your Favorite Martian" qui a été formé en janvier 2011. Ils ont bien réussi et leurs chansons ont souvent atteint la première place dans les charts comédie sur iTunes. "Your Favorite Martian" est à la des chaines possédant le plus d'abonnés sur Youtube.

Les chansons de "Your Favorite Martian" sont, entre autres :

Les vidéastes français Antoine Daniel et Mathieu Sommet se sont inspirés du concept de base d"'Equals Three" pour leurs émissions "What The Cut !?" et "Salut les Geeks".


