Règlement général sur la protection des données

Le règlement 2016/679, dit règlement général sur la protection des données (RGPD, ou encore GDPR, de l'anglais ""), est un règlement de l'Union européenne qui constitue le texte de référence en matière de protection des données à caractère personnel. Il renforce et unifie la protection des données pour les individus au sein de l'Union européenne.

Après quatre années de négociations législatives, ce règlement a été définitivement adopté par le Parlement européen le 27 avril 2016. Ses dispositions sont directement applicables dans l'ensemble des 28 États membres de l'Union européenne à compter du 25 mai 2018.

Ce règlement remplace la directive sur la protection des données personnelles (95/46/CE) adoptée en 1995 (article 94 du règlement) ; contrairement aux directives, les règlements n'impliquent pas que les États membres adoptent une loi de transposition pour être applicables.

Les principaux objectifs du RGPD sont d'accroître à la fois la protection des personnes concernées par un traitement de leurs données à caractère personnel et la responsabilisation des acteurs de ce traitement. Ces principes pourront être appliqués grâce à l'augmentation du pouvoir des autorités de contrôle.

En janvier 2012, la Commission européenne a proposé une réforme globale des règles en matière de protection des données personnelles dans l’Union européenne. Cette réforme comporte deux volets :

L’objectif de ce nouveau règlement est de .

Le Parlement européen a modifié ce règlement et l'a adopté le 12 mars 2014 en . Les négociations se sont poursuivies entre les délégations de la Commission européenne, du Parlement européen et du Conseil de l'Union européenne et ont pris fin le 15 décembre 2015. Le projet de règlement a été voté en Commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures (LIBE) le 17 décembre 2015. La France a transposé le règlement dans une loi adoptée le 14 mai 2018

Le règlement européen a été publié le dans le "Journal officiel de l'Union européenne" et entre en vigueur le vingtième jour suivant celui de sa publication.

Ce règlement, applicable à partir du 25 mai 2018, est . Le scandale Facebook-Cambridge Analytica, autour de la récupération et de l'analyse de données à des fins électorales, éclate peu de temps avant sa mise en application.

En janvier 2020, une loi sur la protection des données inspirée du RGPD, le "", doit entrer en vigueur en Californie.

Le règlement contient des confirmations ou des évolutions, avec des principes clés, tels que :

Étant un règlement européen, le RGPD est obligatoirement et directement applicable à l’ensemble des pays membres de l'Union européenne. Il n'est pas nécessaire de transposer cette réglementation dans le droit national pour la rendre applicable. Le Comité européen de la protection des données (CEPD) a été créé afin de permettre une coordination des actions des autorités de contrôle nationales de chaque pays européen et de veiller à la protection des données à caractère personnel.

Toutefois, le règlement prévoyait un renvoi à la réglementation nationale sur un certain nombre d'éléments et certaines dispositions nationales étaient en contradiction avec les nouvelles normes du règlement. Dans le cas de la France, cette dernière a adapté le droit interne, conformément au RGPD, par la loi du 20 juin 2018 relative à la protection des données personnelles. Cette disposition vise à moderniser le droit français qui entrait en partie en contradiction avec certains articles du RGPD. Par ailleurs, cette loi donne à la CNIL des missions supplémentaires et un pouvoir de contrôle et de sanction accrue en matière de protection des données.

Les organisations doivent pouvoir garantir et prouver leur conformité en matière de protection des données personnelles. Pour les guider, la CNIL conseille six étapes afin de faire face à cette responsabilité accrue :
Une enquête menée par Harvey Nash et KPMG montre que les entreprises mondiales ne placent pas la mise en conformité au RGPD dans leur priorité. Il y aurait 38 % des entreprises mondiales qui ont répondu à l'enquête qui admettent qu'elles ne respecteraient probablement pas l'ensemble des dispositions du RGPD pour sa date d'entrée en vigueur le 25 mai 2018 bien qu'elles aient eu deux ans pour s'y préparer. Les investissements des entreprises mondiales sont plutôt dirigés vers la cybersécurité à cause d'une augmentation des cyberattaques. D'autre part, la conformité au RGPD tend à se compliquer face à une pénurie de personnel compétent dans le domaine du Big Data.

Une étude de cinq universitaires sur les plates-formes de recueil de consentement (CMP) les plus utilisées par les 10.000 sites les plus visités du Royaume-Uni montre que neuf sur dix ne respectent même pas les conditions minimales du cadre légal (l'obligation d'un consentement explicite, la possibilité de refuser les cookies aussi facilement que de les accepter et l'absence de cases pré-cochées). Les choix de conception de ces outils influencent les décisions des internautes : en n'affichant pas de bouton « Tout refuser » au même niveau que « Tout accepter » (souvent en requérant de cliquer sur une deuxième, voire une troisième fenêtre), la probabilité d'obtenir leur consentement augmente ainsi de près d'un quart.

Les particuliers ont connaissance de leurs nouveaux droits ce qui se traduit par une augmentation du nombre de plaintes suite à l'entrée en vigueur du RGPD. Le principal recours à la plainte porte sur le consentement du traitement des données personnelles. L'association la Quadrature du Net qui est une association de défense des libertés des citoyens sur internet, a déposé une plainte collective contre les GAFAM. De la même manière, l'ONG none of your business (NOYB) a également eu recours à la plainte contre des acteurs dominant le marché des réseaux sociaux tels qu'Instagram et WhatsApp dès le 25 mai 2018 afin "d'exiger un consentement libre pour rejeter l'idée d'une marchandisation de nos données personnelles".

Plusieurs mois après l'entrée en application du RGPD, certains sites restent délibérément inaccessibles aux adresses IP en provenance de l'Union européenne ; c'est le cas d'un millier de sites d'information américains, et d'approximativement un tiers des 100 plus importants d'entre eux. La responsabilité de ce blocage incombe aux sites eux-mêmes, selon les uns, ou à la réglementation européenne, selon les autres. C'est le cas des journaux en langue anglaise du groupe de presse Tronc (Chicago Tribune, Los Angeles Times...) (États-Unis) et du site en langue française du Journal de Montréal (Québec, Canada).

Deux tiers des 100 plus importants sites d'information américains sont accessibles et se déclarent compatibles avec le RGPD. Certains sites comme Forbes vont même au-delà de l'obligation de pouvoir opter contre la personnalisation des publicités ("opt-out") et désactivent par défaut la personnalisation des publicités, afin que ce soit au lecteur d'opter pour ("opt-in").

En cas de non-respect du RGPD, plusieurs sanctions peuvent être appliquées aux entreprises. L'article 58 du RGPD, donne à la CNIL le pouvoir de mettre en place des moyens dissuasifs afin de lutter contre les défauts de conformités se référant aux dispositions du RGPD.

Les sanctions entrainées par la CNIL sont dites graduelles car elles dépendront de la gravité des actions constatées et qui sont contraires au RGPD. Ces sanctions s'établissent en plusieurs étapes :


Si les entreprises ou les organismes privés violent une des nouvelles normes du règlement, le RGPD prévoit des sanctions administratives et pénales. Ces sanctions ont surtout un but dissuasif du fait de leurs montants très élevés. L'analyse de la nature, la durée ainsi que de la gravité de la violation permettent de qualifier la sanction administrative qui sera applicable.

L'article 83 du RGPD, liste les conditions qui permettent à la CNIL d'appliquer une sanction administrative aux entreprises ou organismes qui auraient violé une des réglementations du règlement. La CNIL doit veiller à ce que les amendes qui seront imposés soient « "effectives, proportionnées et dissuasives" ».

L'une des premières amendes administratives peut atteindre jusqu'à ou pour une entreprise, jusqu'à de son chiffre d'affaires annuel mondial total de l'exercice précédent. Le montant retenu concerne toujours le montant de la sanction le plus élevé. Cette amende administrative est appliquée lorsque les manquements aux obligations du RGPD sont de nature suivante :


En cas d'infractions plus importante et liée au non-respect du RGPD, l'amende administrative pouvant être appliquée peut atteindre jusqu'à ou dans le cas d'une entreprise, l'amende correspond à du chiffre d'affaires mondial (le montant le plus important sera là aussi retenu). Les violations doivent concerner les dispositions suivantes de l'article 83 du RGPD (paragraphe 5) :


La première amende concerne un hôpital portugais qui a reçu une amende d'un montant de en raison de sa politique d'accès aux informations personnelles des patients. L'hôpital violerait les principes d'intégrité et de confidentialité des données et le principe de limitation d'accès des données du RGPD puisque les habilitations d'accès aux dossiers médicaux étaient données à plus de personne qu'il n'y a de personnel.

Un réseau social allemand Knuddels a été condamné par l'autorité allemande de protection de données (la Baden-Württemberg Data Protection Authority) à une amende d'un montant de suite à une fuite de plus de 2,6 millions de données de ses utilisateurs. Le montant de l'amende a été limité du fait de la transparence du réseau social et sa rapidité pour mettre à jour la sécurité du réseau social.

De manière générale, au niveau européen, on constate toutefois que les consommateurs ne font remonter qu'un nombre très limité de plaintes auprès des DPA (Data Protection Authorities). Une étude publiée en Novembre 2019 estime le taux moyen de plaintes dans 24 pays de l'Union Européenne à 3 pour 10000. En Slovaquie le taux de plaintes n'est que de 0,17 pour 10000 alors qu'il atteint 8,6 en Irlande.

L'article 84 du RGPD prévoit également aux États membres de mettre en place des sanctions pénales, afin de compléter le RGPD. Chaque État avait jusqu'au 25 mai 2018, pour notifier la Commission des dispositions légales qu'ils appliqueraient.

En France, selon l'Article 226-16 du Code pénal, les sanctions pénales applicables peuvent atteindre jusqu'à d'amende et entrainer jusqu'à 5 ans d'emprisonnement.

D'autres sanctions supplémentaires peuvent être appliquées aux sanctions administratives et pénales, en cas de violation à l'une des dispositions du RGPD. En effet, toute personne lésée par le comportement des responsables ainsi que par le traitement des données non conforme au RGPD à la possibilité d'attaquer en justice l'organisme en faute. Cette action en justice peut entraîner le versement de dommages et intérêts.

Par ailleurs, le non-respect du RGPD peut impacter l'image et la réputation des entreprises ou organisations fautives. 
La mise en œuvre du règlement général sur la protection des données a causé un bouleversement dans beaucoup d'entreprises, en premier lieu les grandes entreprises travaillant directement ou indirectement dans le secteur de la donnée. Qu'il s'agisse des GAFA, des entreprises du secteur publicitaire pour qui l'utilisation des données personnelles est une part essentielle de leur travail, du secteur public, ou encore des PME qui doivent gérer les données personnelles de leurs salariés. Si certaines entreprises comme Apple se disent en accord avec le RGPD (mise en œuvre d'un bouton bleu qui montre à l'utilisateur quand Apple utilise ses données, ainsi que des options « supprimer mes données personnelles/supprimer mon compte » sur leur site en ligne), d'autres comme Facebook pourraient recevoir de lourdes amendes en raison de failles évidentes dans la protection des données de leurs utilisateurs.

De plus sur certains points, comme la vérification d'identité d'un utilisateur ayant oublié ses identifiants par un fournisseur, le règlement n'est pas précis, ce qui a pour conséquence une vérification insuffisante, facilitant le piratage ou inversement des demandes de données plus sensibles (copie de passeport, par exemple) que celles détenues.

D'autres acteurs, comme l'Observatoire et forum EU Blockchain, ont soulevé certaines oppositions entre le RGPD et les blockchains, des technologies de base de données distribuées reposant le plus souvent sur de multiples acteurs. En effet, ces technologies impliquent généralement que les données enregistrées sur ces chaines ne puissent être modifiées "a posteriori", dans un but d'infalsifiabilité et de transparence, n'autorisant que l'ajout de données. De prime abord, ceci va à l'encontre du droit à l'oubli évoqué dans le RGPD, qui nécessite "a priori" un droit à la suppression des données personnelles. Cependant, des stratégies telle que l'inscription de données chiffrées dans le registre de la chaîne puis la destruction de la clé permettant leur déchiffrement pourrait répondre au droit à l'oubli tel qu'envisagé dans le RGPD, la CNIL a par exemple suggéré qu'une telle stratégie pourrait être une solution. D'autres questions restent en suspens, comme l'identification des acteurs tels que définis par le RGPD dans le contexte d'une blockchain publique où la participation au réseau est ouverte et ne requiert pas de permission.

À l'échelle mondiale, certains voient le RGPD comme une perte de compétitivité pour les entreprises européennes. En effet, celles-ci doivent pour beaucoup investir dans la protection des données personnelles, pendant qu'il n'existe aucun règlement similaire dans des pays comme les États-Unis. Un juriste et lobbyiste américain par exemple qualifie même le RGPD d'« erreur stratégique » considérant que le big data, où l'utilisation massive de données, devient essentielle à l'innovation et que l'Union européenne impose un règlement de protection des données personnelles dans le but de diminuer l'utilisation de celles-ci.





