Safe Harbor

Le , ou la sphère de sécurité, est un ensemble de principes qui permettaient à certaines entreprises américaines − dépendant de l'autorité du département du Commerce des États-Unis, à savoir les principales entreprises sauf les banques et les compagnies d'assurance − de certifier qu'elles respectaient la législation de l'Espace économique européen (EEE) afin d'obtenir l'autorisation de transférer des données personnelles de l'EEE vers les États-Unis.

La Directive 95/46/CE sur la protection des données personnelles, entrée en vigueur en octobre 1998, interdit le transfert de données personnelles vers des États non membres de l'EEE qui protégeraient les données personnelles à un niveau inférieur à celui de l'EEE. Les États-Unis d'Amérique et l'EEE partagent l'objectif d'améliorer la protection des données de leurs concitoyens, mais n'abordent pas ce thème de la même manière.

Afin de faire la passerelle entre ces deux approches de respect de la vie privée et permettre aux entreprises et organisations américaines de se conformer à la Directive européenne, le département du Commerce des États-Unis, en concertation avec la Commission européenne, a instauré un cadre juridique dénommé "".

Le département du Commerce des États-Unis, en concertation avec l'Administration fédérale suisse chargée de la protection des données, a également instauré le cadre juridique "U.S.-Swiss Safe Harbor Framework" permettant aux entreprises et organisations américaines de se conformer aux lois suisses de protection des données personnelles.


Après avoir été certifiée, l'entreprise doit être à nouveau certifiée tous les douze mois. Elle peut contrôler elle-même qu'elle se conforme à ces principes, ou faire appel à un tiers pour effectuer cette évaluation. Ce processus de contrôle exige que les employés l'effectuant soient dûment formés et qu'un dispositif permettant de gérer les éventuels litiges soit mis en place. La "Federal Trade Commission" contrôle ce programme. En 2009, la "Federal Trade Commission" a lancé sa première action en justice contre une entreprise californienne (Balls of Kryptonite), accusée d'avoir enfreint les règles du "Safe Harbor", et a engagé des procédures transactionnelles avec d'autres.

L'accord "Safe Harbor" a regroupé jusqu'à presque entreprises américaines, dont Microsoft, General Motors, Amazon.com, Google, Hewlett-Packard et Facebook.

Le 6 octobre 2015, la Cour de justice de l'Union européenne invalide l'accord "Safe Harbor" (Arrêt de la Cour (grande chambre) du 6 octobre 2015, Maximillian Schrems c/ Data Protection Commissioner, C-362/14). La Cour considère que les États-Unis n'offrent pas un niveau de protection adéquat aux données personnelles transférées, et rappelle que et qu'un État membre doit pouvoir vérifier si les transferts de données personnelles entre cet État et les États-Unis respectent les exigences de la directive européenne sur la protection des données personnelles.

En Suisse, bien que non lié par le droit communautaire européen, le Préposé fédéral à la protection des données et à la transparence (PFPDT) indique sur son site dès le 22 octobre 2015 que l’accord "U.S.-Swiss Safe Harbor Framework" ne constitue plus une base légale suffisante pour une transmission de données personnelles aux États-Unis.

La Commission européenne et le gouvernement des États-Unis entament alors des discussions et trouvent, le 2 février 2016, un accord politique, qui conduit la Commission européenne à publier un projet de Décision, déclarant une équivalence de protection.

Le G29, Groupe de travail de l'article 29 sur la protection des données, dans un avis du 13 avril 2016, puis le Contrôleur européen de la protection des données (EDPS en anglais), dans un avis du 30 mai 2016, estiment que des points majeurs de préoccupation demeurent et que des améliorations significatives sont nécessaires.

Et, le 8 juillet 2016, la version finale du "Privacy Shield" est approuvée par la plupart des États membres de l'U.E. (à l'exception de l'Autriche, la Croatie, la Slovénie et la Bulgarie) et la Commission adopte la décision d'équivalence le 12 juillet 2016.



