Stop Online Piracy Act

Le (SOPA), aussi connu sous le nom de H.R.3261, est une proposition de loi déposée à la Chambre des représentants des États-Unis le 26 octobre 2011 par le représentant républicain Lamar S. Smith mais reportée sine die depuis le 20 janvier 2012. 

Ce projet de loi vise à élargir les capacités d'application du droit d'auteur et des ayants droit pour lutter contre sa violation en ligne et les contrefaçons. Examiné par la à la mi-janvier 2012, il s'inscrit dans la lignée d'une disposition antérieure, le "" de 2008. Une proposition similaire a été déposée devant le Sénat, sous le nom de .

Le SOPA prévoit une série de mesures à l'encontre des sites contrevenants. Les pénalités prévues incluent notamment la suspension des revenus publicitaires et des transactions en provenance de services comme , l'interruption du référencement sur les moteurs de recherche, et le blocage de l'accès au site depuis les principaux opérateurs internet. Le SOPA rend également délictuel le de contenu protégés. 

Les initiateurs du texte affirment qu'il protégerait les secteurs économiques américains liés au et donc nombre d'emplois. Ainsi leur paraît-il nécessaire de renforcer la législation existante ("" de 1998), notamment à l'encontre des sites étrangers. Ses détracteurs la qualifient de « censure numérique ». Elle malmènerait l'ensemble d'Internet et menacerait la liberté d'expression.

La commission des affaires juridiques de la Chambre des représentants a tenu une audition à son propos le . Elle devait être présentée devant la Chambre des représentants le mais le débat a finalement été repoussé à janvier 2012. Entre-temps, de nombreux changements et amendements sont intervenus. Des manifestations, pétitions et boycotts de compagnies qui encouragent la législation ont été engagés et plusieurs sites Internet très fréquentés ont été temporairement coupés en signe de protestation. Le 20 janvier 2012, Lamar S. Smith a annoncé la suspension des travaux de la commission sur ce texte, dans l'attente d'un accord .

Le SOPA donne au département de la Justice des États-Unis la possibilité de réclamer des sanctions judiciaires contre des sites situés hors de la juridiction des États-Unis et soupçonnés d'enfreindre la législation sur le copyright ou de faciliter ce type d'infraction. Dans cette optique, le Procureur général des États-Unis pourrait exiger des opérateurs, des moteurs de recherches comme Google ou des services de transaction comme qu'ils cessent d'entretenir toute relation commerciale avec ces sites. Il pourrait prendre également pour empêcher tout accès à ces derniers, notamment en exigeant le retrait de tout lien y conduisant depuis les moteurs de recherches ou/et en bloquant l'accès des internautes américains vers ces sites. Un tel filtrage opèrerait par blocage d'adresse IP, soulevant des problèmes liés au respect de la vie privée dans la mesure où il exigerait des fournisseurs d'accès à Internet (FAI) qu'ils utilisent la méthode du ' (DPI), permettant de connaître le contenu de la navigation des internautes.

Le SOPA établit également une procédure en deux étapes destinée à contraindre rapidement l'activité des sites contrevenants. L'ayant droit doit tout d'abord notifier par écrit les services de paiement en ligne et les réseaux publicitaires des violations commises par le site. En retour, ceux-ci sont tenus de suspendre toute relation avec ce dernier, à moins qu'il ne produise une contre-notification montrant qu'il n'est pas en infraction. Dans un second temps, l'ayant droit peut assigner le site en justice si une contre-notification a été produite ou si les services de paiement en ligne et les réseaux publicitaires n'exécutent aucune suspension.

Le SOPA confère l'immunité juridique aux services qui s'efforcent de respecter ses termes et de couper toute relation et communication avec les sites contrevenants. Un ayant droit qui méconnaît à dessein l'engagement d'un site contre ce type d'infraction pourra être poursuivi.

La seconde section de la loi renforce les pénalités déjà existantes contre les sites de vidéo qui offrent un service de , de vente de médicaments contrefaits et de matériel militaire. Le non autorisé de contenus protégés deviendrait un crime ("").

Le SOPA a reçu un accueil défavorable de la part des principaux acteurs d'Internet, mais aussi de ses pères fondateurs qui ont publié une lettre ouverte au texte. Des professeurs de droit tels que Mark Lemley de l'université Stanford ont publié en novembre 2011 une lettre ouverte soulevant des points d'inconstitutionnalité. Un mois plus tard, Mark Lemley de l'université Stanford, David S. Levine de l'Université d'Elon et David G. Post de l'Université de la publient dans la ' un article intitulé « ' », traduit en français : « Sopa, tout le monde est concerné ».
Google, , Yahoo!, , AOL, Twitter, , et Zynga ont cosigné, le une lettre ouverte contre le SOPA.

Le site Wikipédia en anglais, sur une proposition de son cofondateur Jimmy Wales le 10 décembre 2011 et à la suite d'un débat interne, a été rendu indisponible pendant la journée du 18 janvier 2012 afin de protester contre les projets SOPA et PIPA et de sensibiliser les utilisateurs aux enjeux de ces deux propositions de loi, ce qui est fait le 18 janvier 2012.

Tous les sites de Mojang (minecraft.net, mojang.com et playcobalt.com), (newgrounds.com) et même (razerzone.com) ainsi que de nombreux autres tels que les sites du projet GNU et de la gnu.org et fsf.org, devaient aussi être indisponibles le 18 janvier. La page d'accueil de Minecraft a été remplacée par une page de protestation contre cette loi.

Le 14 janvier 2012, une réponse à deux pétitions anti-SOPA est publiée sur le site internet de la Maison Blanche par trois hauts responsables des questions technologiques du gouvernement Obama : ils se distancient des projets de loi en discussion au Congrès en se déclarant favorable à la liberté d'expression, à la cybersécurité et à l'innovation dans le domaine de l'économie numérique, tout en qualifiant la « piraterie en ligne » de menace sur des emplois de travailleurs de la classe moyenne.
Le représentant Lamar S. Smith répond aux critiques en considérant qu'elles reposent sur des mythes et une mauvaise compréhension du projet, qui ne viserait que des sites étrangers (non américains) consacrés principalement au piratage.

La commission des affaires juridiques de la Chambre des représentants a tenu une audition à propos du projet SOPA le 16 novembre 2011. À cette occasion plusieurs observateurs se sont inquiétés de l'inexpérience des intervenants quant aux technologies numériques. Selon le site CNET, ("", protocole concernant le système de noms de domaines). Dans une même optique, un chercheur du a remarqué que .

Zoe Lofgren, députée démocrate de Californie, a souligné : Elle a également critiqué l'orientation générale de l'audition : .

Le responsable de la sous-commission de la Chambre sur la sécurité numérique, Dan Lungren (Rép., Californie), a confirmé au site d'information "Politico" qu'il avait de quant à l'impact du SOPA sur le DNSSEC : .

Le PDG de la , Gary Shapiro, qui souhaitait témoigner lors de l'audition mais n'a finalement pas été invité, note que .

Un éditorial du magazine "Fortune" constate que .

Le projet est soumis à une révision (un "") par la commission des affaires juridiques le 15 décembre 2011.

Un assistant du représentant républicain Lamar S. Smith (Texas) a estimé qu'il est .

Lors de la séance du 15 décembre, le Congrès se montre plutôt divisé vis-à-vis du SOPA. Le clivage traverse les deux principaux partis. Plusieurs démocrates et républicains ont également critiqué la rapidité de la procédure d'adoption et l'absence de consultation des experts quant aux conséquences de la loi sur la structure d'Internet. La démocrate Zoe Lofgren a notamment attiré l'attention sur le risque d'une . De son côté, le républicain Darrell Issa s'inquiète des conséquences de cette régulation sur le "", le petit entrepreneur du web qui risquerait . 

Au cours de la révision, la commission des affaires juridiques a rejeté l'ensemble des vingt amendements examinés (sur les soixante proposés). Dans leur grande majorité, ces amendements visaient à modérer la portée du texte. L'un d'entre eux obligeait ainsi l'ayant droit à verser l'intégralité des frais de justice en cas de méprise sur la légalité du contenu proposé. Un autre proposait d'exempter les institutions universitaires et caritatives (ce qui aurait vraisemblablement inclus les projets de la Wikimedia Foundation).

En raison de la vacance du Congrès pendant la période des fêtes, la révision devrait se poursuivre en janvier et déboucher peut-être en début d'année 2012 sur un vote officiel. Néanmoins, aucune date n'a été fixée pour le report. Étant donné l'unanimité de la commission des affaires juridiques à propos du SOPA, cette incertitude est plutôt surprenante.

Darrell Issa estime que la loi a peu de chances de passer au Congrès. Dans cette optique, il a commencé à préparer un projet de loi alternatif dénommé .

Le 15 décembre 2011, la liste des entreprises soutenant le SOPA a été publiée. La semaine suivante, des groupes se sont formés sur "Reddit" notamment, appelant au boycott de l'hébergeur . Au vu du succès de cette action, qui a vu perdre notamment l'hébergement de Wikipédia, s'est désolidarisé de cette loi. L'action de boycott se poursuit notamment sur godaddyboycott.org.

Dans un communiqué publié le 20 janvier 2012 en réaction à la décision du Sénat américain de suspendre la décision du projet PIPA, Lamar S. Smith a annoncé que la commission des affaires juridiques suspendait également la discussion du projet SOPA dans l'attente d'un accord plus large. 




