Syndicat intercommunal de gestion informatique

Le Syndicat intercommunal de gestion informatique, abrégé en SIGI, est un syndicat intercommunal luxembourgeois qui développe des services informatiques pour assister ses communes membres dans leurs tâches quotidiennes qui regroupe la quasi-totalité des communes du grand-duché, à l'exception de Luxembourg.

Le SIGI est créé par l'arrêté grand-ducal du 31 mars 1982. L'objectif initial est de doter la ville d'Esch-sur-Alzette d'un réseau informatique ; le syndicat est créé avec les communes de Remich et Wiltz, rejointes deux ans plus tard, en 1984 par 44 autres communes.

Le premier siège du SIGI était un appartement au Val Saint-André, aménagé de façon sommaire ; le siège est déplacé en 1987 dans des locaux adaptés.

Fin 2010/début 2011, il met en en place dans les communes pilotes de dudelange et Hesperange "macommune.lu", un portail destiné aux citoyens afin qu'ils puissent télécharger ou remplir et signer des documents administratifs tels que des permis de construire ou l'historique de sa consommation d'eau.

Le SIGI compte 94 communes membres en 2012 puis 100 communes l'année suivante (sur les 106 que comptait le pays à cette époque).

L'objet et les missions du SIGI sont définis par les statuts du 31 mars 1982. Le SIGI accompagne les communes membres luxembourgeoises, une cinquantaine de syndicats intercommunaux, les offices sociaux des communes et les maisons relais et collabore ainsi avec l'entièreté des communes du pays et avec différents ministères. Par exemple, le SIGI assure la gestion de près de 80 sites internet communaux.

En 2019, le SIGI regroupe 101 des 102 communes du Luxembourg ; la seule commune non-membre est la capitale Luxembourg qui dispose de son propre service informatique.

Le siège du SIGI est situé rue de l'Étang à Contern, commune de Sandweiler. Une antenne nommée "SIGI Nord" est implantée sur "Lisseneck" à Hoscheid, commune de Parc Hosingen, et a pour but de s'occuper des communes du nord du pays.

L'administration du syndicat est assurée par trois organes, plus le président :



