Systancia

Systancia est un éditeur français de logiciels de virtualisation des postes de travail et des applications, et de sécurité des accès externes. La société a été créée en 1998, et dispose de trois centres de recherche et d'innovation basés à Sausheim en Alsace, où se trouve le siège social, à Rennes et à Paris. Elle commercialise des prestations sur le marché de la virtualisation et du cloud computing. Elle développe et commercialise, en France et à l'international via un réseau de partenaires, des logiciels permettant de virtualiser les applications et les postes de travail.

Les premiers développements de Systancia ont débuté en 1998 à la suite de travaux de recherche de Christophe Corne ayant pour objectif la création de nouveaux types d’ordinateurs multi-processeurs de faible coût (Intel). L’idée fondatrice de la société, qui a germé à la suite de ces travaux, était de créer le logiciel AppliDis administrant l’exécution à distance des applications des utilisateurs sur des serveurs et postes de travail les plus disponibles : un dispositif logiciel pour que les entreprises exécutent leurs applications habituelles. Le marché ainsi adressé est celui de la centralisation d’applications ou virtualisation d’applications.

Systancia a également fait son entrée dans le classement Deloitte Technology Fast 500 EMEA. Systancia figure à la du classement dans les entreprises technologiques à plus forte croissance sur la zone Europe, Moyen-Orient et Afrique.

Fin 2013, Systancia fait l’acquisition de la société IPdiva, éditeur dans la sécurisation, le contrôle et la traçabilité d’accès en mode applicatif VPN SSL.

En 2012, Systancia a annoncé une levée de fonds de , réalisée par la Caisse des dépôts et consignations (aujourd’hui BPI), gestionnaire du fonds FSN PME et par A Plus Finance.

Fin 2016 Systancia fusionne avec Avencis, une société de gestion des identités et de contrôle des accès au SI.

Développé par la société Systancia, AppliDis est un logiciel de virtualisation qui combine virtualisation de postes de travail et virtualisation d’applications dans une seule console d’administration.


