Tableau de bord (informatique)

Les tableaux de bord informatique ou tableaux de bord de la sont des outils de gestion qui vont permettre à la DSI de contrôler et d’anticiper les activités de l’entreprise. Ils sont définis selon plusieurs indicateurs qui sont souvent à déterminer en fonction des objectifs et de l’activité de l’entreprise.
Ce sont des outils de pilotage essentiels pour la gouvernance des systèmes d’information.

Les tableaux de bord de la sont élaborés sur le même modèle que les tableaux de bord (gestion).
Ils peuvent cependant être construits selon deux approches complémentaires :

Lors de la construction et de la mise en place des tableaux de bord de la , certaines contraintes sont à respecter :

Certaines conditions sont importantes pour la construction des tableaux de bord de la :

Le tableau de bord prospectif permet de représenter l’activité de l’entreprise selon 4 axes :

Chacun des axes est modélisé par des indicateurs clefs qui peuvent varier selon l’entreprise, ses objectifs et son activité.

Exemples d’indicateurs :


Certains indicateurs peuvent rentrer dans plusieurs axes.

Le tableau de bord des études se concentre sur les projets et est utilisé afin de piloter des études et évaluer leur qualité. Ses principales fonctions sont de :

Exemples d’indicateurs :

Le tableau de bord de la maintenance est utilisé dans le cadre de la gestion de projet et de la maintenance des applications. Il a plusieurs objectifs :

Exemple d’indicateurs :

Le tableau de bord de l’exploitation est utilisé afin de piloter la performance de l'exploitation et pour la diriger efficacement. Il permet de :

Exemples d’indicateurs :

Le tableau de bord des services utilisateurs permet de passer d'une approche informatique à une approche Système d'Information. Il permet entre autres de :

Exemple d'indicateurs :

Le tableau de bord administratif permet de :

Exemples d'indicateurs :

Le tableau de bord informatique de la Direction Générale peut être considéré comme un outil de communication et de benchmarking pour la DSI. Il permet entre autres de :

Exemples d'indicateurs :

Les tableaux de bord jouent un rôle important dans les différents modèles de références de la gouvernance des systèmes d’information.

CobiT, ITIL ou encore CMMi préconisent dans leurs méthodologies l’utilisation de tableaux de bord.





