Tiers de confiance

Un tiers de confiance est une personne physique ou morale habilitée à effectuer des opérations de sécurité juridique d'authentification, de transmission et de stockage.

Le terme est employé notamment, mais pas exclusivement, pour désigner les professionnels habilités à mettre en œuvre des signatures électroniques.

Cette dénomination est employée dans plusieurs domaines différents, l'échange de bien, l'authentification et la transmission de documents dématérialisés, l'échange d'informations sur internet, les déclarations fiscales française :

Dans le cadre des marchés publics, c'est un organisme habilité à mettre en œuvre des fonctions de sécurité.

La mission du tiers de confiance consiste exclusivement, sur la base d’un contrat ou d’une lettre de mission spécifique :

Un tiers de confiance est une personne physique ou morale mettant en œuvre des signatures électroniques reposant sur des architectures d'infrastructure à clés publiques ou PKI (Public Key Infrastructure). Il peut aussi s'agir d'un tiers auquel est confié une copie de la partie secrète d'une clé de chiffrement publique. 

Dans le monde de la sécurité, on considère qu'il existe trois types de tiers de confiance :




En France, l'ANSSI a un rôle de recommandation vis-à-vis des règles d'attribution des certificats.

Les juristes parlent de sociétés prestataires de services de certification, qu'ils décomposent de la façon suivante :

En France, la loi française du , qui a transposé la directive européenne sur le commerce électronique, ne parle pas de tiers de confiance. Elle mentionne le certificat électronique, au sujet des préjudices subis par les personnes qui se sont fiées raisonnablement aux certificats présentés par les "prestataires de services de certification", dans les cas indiqués à l'article 33. Elle ne définit pas ce que sont les responsabilités des différentes catégories de prestataires de services électroniques.

La notion de tiers de confiance est issue de la loi du libéralisant l'usage de la cryptologie. Il s'agissait . Ce régime se substituait à celui instauré par le décret du 18 avril 1939 qui considérait la cryptologie comme une arme de guerre. De ce fait son usage était interdit sauf dérogation particulière.

Comme la loi de 1990 a été abrogée, le tiers de confiance n'a plus de définition juridique stricte.

La FNTC (Fédération nationale des tiers de confiance du numérique) réunit des acteurs de la confiance et de l'économie numérique en France et à l'étranger.
La FNTC a renouvelé les membres de son conseil d'administration lors de l'assemblée générale du 5 juin 2013. Celui-ci, présidé par Alain Bobant, est composé de 20 membres, représentatifs des 5 collèges actifs de la FNTC :
Le président du conseil d'administration est Alain Bobant, membre du collège 4 et de la Chambre nationale des huissiers de justice.

Créée en 2001 en France par un ensemble d’acteurs institutionnels et de prestataires de service à la suite de la loi du , afin de structurer les échanges numériques naissants, elle a pour vocation désormais à étendre son action au niveau international avec l’ensemble des acteurs qui souhaitent développer la confiance dans le numérique, que ce soit en Europe, dans les pays francophones ou ailleurs.

La FNTC donne une définition du tiers de confiance numérique :



