Triple révolution

La Triple Révolution" était une lettre ouverte envoyée au président américain Lyndon B. Johnson et à d'autres personnalités gouvernementales le 22 mars 1964. Rédigée sous les auspices du Centre pour l'étude des institutions démocratiques (CSDI), elle fut signée par une série de personnalités, des activistes, des professeurs d'université et des technologues. WH "Ping" Ferry, à l'époque vice-président du CSDI, était l'initiateur principal de la proposition, en se basant en grande partie sur les idées du futuriste Robert Theobald. 

La déclaration identifiait trois révolutions en cours dans le monde: la "révolution" "cybernétique" avec une automatisation croissante; la "révolution" "de l'armement" avec la théorie de la destruction mutuellement assurée; et la "révolution des droits de l'homme". Elle discutait principalement de la révolution cybernétique. Le comité affirma que les machines créeraient "un système de capacité de production presque illimitée" tout en réduisant continuellement le nombre de travailleurs manuels nécessaires et en augmentant les compétences nécessaires pour travailler, entraînant ainsi une augmentation du chômage. Elle proposa que le gouvernement facilite cette transformation par des travaux publics à grande échelle, des logements à loyer modéré, des transports en commun, le développement de l’énergie électrique, une redistribution des revenus, la représentation syndicale des chômeurs et la restriction du gouvernement dans le déploiement des technologies. 

Le dernier sermon dominical de Martin Luther King, Jr., "Rester éveillé pendant une grande révolution", prononcé quelques jours avant son assassinat, fait explicitement référence à la thèse de "La triple révolution" : 
« On ne peut nier le fait qu’une grande révolution a lieu dans le monde aujourd’hui. En un sens, il s’agit d’une triple révolution : c’est-à-dire une révolution technologique, avec l’impact de l’automatisation et de la cybernation ; puis il y a une révolution dans l'armement, avec l'apparition des armes de guerre atomiques et nucléaires; il y a ensuite une révolution des droits de l'homme, avec l'explosion de la liberté qui se produit dans le monde entier. Oui, nous vivons dans une période de changements. Et il y a toujours la voix qui crie à travers le temps disant: Voici, je fais nouvelles toutes les choses ; les choses anciennes ont disparu. »

Dans l'anthologie "Dangerous Visions" de 1967 de Harlan Ellison, l'histoire « Riders of the Purple Wage » de Philip José Farmer utilise le document Triple Révolution comme prémisse d'une société future dans laquelle le « salaire pourpre » du titre est un revenu garanti sur lequel vit la majorité de la population. Lors de la Convention mondiale de science-fiction de 1968 à San Francisco, Farmer prononça un long discours d'invité d'honneur dans lequel il demandait la création d'une organisation militante de base appelée REAP, chargée de mettre en œuvre les recommandations de la déclaration. 

Commentant rétrospectivement la déclaration dans son livre de 2008 Daniel Bell écrivit: Dans son livre intitulé "Rise of the Robots", publié en 2015 Martin Ford affirme que les prédictions de la Triple Révolution concernant un déclin continu de l'emploi futur n'étaient pas fausses, mais plutôt prématurées. Il cite "Seven Deadly Trends" ("Sept tendances mortelles") qui débutèrent dans les années 1970-1980 et qui devaient se poursuivre vers le milieu des années 2010: 


Selon Ford, les années 1960 faisaient partie de ce qui, rétrospectivement, semble être un âge d’or du travail aux États-Unis, lorsque la productivité et les salaires ont augmenté ensemble et que le chômage était faible. Mais après 1980 environ, les salaires commencèrent à stagner alors que la productivité continuait d'augmenter. La part du travail dans la production économique commençait à diminuer. Ford décrit le rôle de l’automatisation et des technologies de l’information dans ces tendances, et explique en quoi les nouvelles technologies, notamment l’intelligence artificielle faible, menacent de détruire des emplois plus vite que les travailleurs ne peuvent se reconvertir. Cela comprend de nombreuses catégories d’emplois, comme le transport, qui n’avaient jamais été automatisées auparavant. Selon une étude réalisée en 2013, environ 47% des emplois aux États-Unis sont susceptibles d'être automatisés. 





