Vie privée et informatique

L'apparition de l'informatique a changé la nature des problèmes posés par la notion de vie privée. Si l'informatisation des données a été généralement considérée comme un progrès, elle s'est aussi accompagnée de dangers (en littérature Big Brother, le panoptique et dès l'époque latine la question de Juvénal : "Quis custodiet ipsos custodes?" (Mais qui gardera ces gardiens ?) liés à la possibilité pour autrui ou un pouvoir institué, d'avoir un accès non contrôlé aux informations de nombreux citoyens.

Traditionnellement, la protection de la vie privée repose sur la mise en place de moyens légaux (par exemple loi informatique et libertés), techniques (cryptographie) ou organisationnels (règles internes). Dans le cas d'internet, l'offuscation vient compléter cet arsenal ainsi que le modèle de la lentille de Brunswik dans le dévoilement des données personnelles : l'idée étant de reprendre cette théorie issue de la psychologie cognitive, afin de comprendre un besoin de lancer des indices sur soi-même pour collecter des feedback et savoir quelles données protéger.

Les défenseurs de la vie privée ont voulu que chaque citoyen :

Ces demandes ont parfois été reçues :

Ainsi :

Les fournisseurs de services, que ce soit l'administration ou des opérateurs de service sont amenés à collecter et stocker des informations personnelles dans le but de fournir le service.

Toutes les bases de données ainsi collectées doivent être soumises en France à l'autorisation préalable de la CNIL. Il existe dans tous les pays Européens des équivalents de la CNIL avec des exigences variables quant à la notification ou à l'autorisation de transfert.

L'autorisation concerne :

Deux catégories de données sont stockées et gérées dans des fichiers informatiques par les fournisseurs de service :

Les données collectées sont utilisées pour fournir le service, le facturer et gérer les réclamations mais aussi de multiples autres utilisations.

Mais les préoccupations en matière de protection de la vie privée concernent :

Les établissements financiers et les opérateurs de télécommunication possèdent des informations extrêmement sensibles sur la vie privée de leur client. La CNIL veille particulièrement à ce que ces données ne soient pas traitées pour des actions marketing sans accord préalable.

Certaines données doivent être mises à la disposition de la police sur commission rogatoire.

La loi sur la protection des données personnelles exige que les données ne soient pas conservées plus longtemps que nécessaire pour fournir le service demandé, néanmoins d'autres nécessités légales peuvent influencer cette durée.
Les données ne doivent être en principe conservées que pendant la durée nécessaire à fourniture du service, ainsi que pendant une période complémentaire raisonnable. L'article L110-4 du Code de commerce français prévoit que « Les obligations nées à l'occasion de leur commerce entre commerçants ou entre commerçants et non-commerçants se prescrivent par cinq ans si elles ne sont pas soumises à des prescriptions spéciales plus courtes ».

Néanmoins la loi peut exiger une conservation beaucoup plus longue des données; il en est ainsi :

C'est un point extrêmement sensible, puisque l'on sait que malgré les moyens de protection mis en œuvre, aucun système ne peut être considéré comme inviolable.

Ainsi le fournisseur de service doit :

Pourtant, aucun système ne peut être inviolable. Cependant ont peut augmenter la protection de ses données avec des réflexes simples valables aussi bien pour un particulier qu'une entreprises, tels que :

Il existe bien d'autres procédés pour protéger ses données personnelles. Cependant, ils ne font que limiter les risques.

Ce que l'on appelle ainsi, ce sont tous les fichiers qui s'enregistrent sur l'ordinateur d'un utilisateur, le plus souvent à son insu, lorsqu'il navigue sur Internet : cookies, historique, formulaires, fichiers téléchargés, fichiers Internet temporaires... Les logiciels comme Internet Explorer en version 7, Mozilla Firefox, Chrome, CCleaner, Wise Disk Cleaner ou encore Steganos Internet Anonym permettent d'effacer facilement ces traces. D'autres méthodes réduisent sensiblement le traçage (et la censure) des internautes soit sur l'internet normal (Tor) soit en constituant un réseau anonyme (Freenet, I2P).

Ce terme français, issu de l'expression anglaise , désigne le paradoxe entre une pratique, la divulgation quotidienne de ses données à caractère personnel particulièrement développée sur internet (commodité, usage dans le web social) et un souhait, la volonté de protéger sa vie privée.

En anglais, Susan B. Barnes développe la notion de "privacy paradox" en expliquant que la notion paradoxale du terme "privacy" aux États-Unis se joue à travers d'un côté, des adolescents qui divulguent leurs pensées les plus intimes et, d'un autre côté, les organismes gouvernementaux et commerciaux qui collectent ces données. La notion de "privacy paradox" pose l'hypothèse de la fin de la vie privée sur internet. Dès la fin des années 1990, des chercheurs émettent cette hypothèse, en particulier Simson Garfinkel qui, à travers son étude sur la notion de la vie privée, analyse les aspects techniques de l'information et affirme l'hypothèse que le web actuel mettrait fin à la "privacy" car les évolutions techniques ne prendraient pas en compte les évolutions de l'individu.

En fait cette prétendue « disparition de la vie privée » (voir les déclarations controversées de Scott Mc Nealy et Eric Schmidt) semble contredite par de multiples études universitaires, même sur des jeunes générations, et provenant principalement de l'absence de connaissance et de transparence sur la réelle utilisation des données collectées. Par exemple, dans son article « Contre l'hypothèse de la fin de la vie privée », Antonio Casilli propose une nouvelle définition de la vie privée, conçue comme une entité faisant l'objet de réajustements permanents entre les membres de chaque communauté virtuelle. Dans cette conception de la "privacy", l'internaute se dévoile de manière différentielle selon les cercles dans lesquels sont publiées les informations le concernant, dans une double logique de construction de son influence et de préservation de son intimité ; c'est grâce aux "feedbacks" des autres usagers qu'il identifie ce qu'il peut considérer comme relevant ou non de sa vie privée. Cette conception est donc très éloignée des approches traditionnelles qui considèrent la vie privée comme un noyau de données relevant par nature du secret et qu'il faudrait défendre.

Le respect de la vie privée représente un sujet relativement ancien, qui remonte notamment à l’époque des Lumières où des débats sur l’émancipation de l’individu face à la société sont apparus. Les questions et les débats autour de l'économie des données sont quant à eux beaucoup plus récents et sont apparus notamment avec la montée en puissance de l’informatique, des réseaux numériques et des Nouvelles Technologies de l’Information et de la Communication (NTIC).

Dans son ouvrage "L’Économie des données personnelles et de la vie privée", Fabrice Rochelandet, professeur à la Sorbonne, définit les données personnelles comme des biens :
Cette notion de bien vient notamment expliquer le fait qu’une véritable Économie se soit construite autour de la commercialisation des données avec la mise en place d’échanges marchands (vente, location) et non marchands (échange). Dans son article « Économie non marchande et communauté d'information », Michel Gensollen, chercheur en Économie Gestion, Sciences Humaines et Sociales, parle d’économie d’information ou d’économie quaternaire. Il s’agit d’une économie à part entière qui, selon Gensollen, contrairement à l’économie primaire (l’agriculture), l’économie secondaire (secteur industriel), ou encore l’économie tertiaire (les services), l’économie d’information n’est pas centrée sur un secteur particulier.

Toujours selon Michel Gensollen, dans l’économie quaternaire, la production n’est plus la reproduction à l’identique de biens ou services, mais l’invention de produits nouveaux et variés. Ces produits ne sont pas seulement imaginés par les entreprises, ils émergent en circulant entre les producteurs et les consommateurs (internautes). Une partie des données (des biens) est produite par les individus eux-mêmes lorsqu’ils remplissent les champs d’information présents sur les sites et réseaux internet. Toutefois les individus ne sont pas les seuls à produire des données personnelles. A l’heure des objets connectés, les robots et les machines récoltent également des données de manière informelle et ont la capacité grâce à de puissants algorithmes de produire de nouvelles données, ce que les spécialistes appellent plus globalement les techniques de Data mining (Exploration des données).

Les données personnelles, leur exploitation et leur commercialisation, sont devenues au fil des années un marché considérable : le marché des données personnelles a une valeur estimée à 300 millions de dollars. De nombreuses entreprises ont élaboré les premiers modèles fondés sur l’analyse et/ou la revente des données personnelles pour développer leur service. L’économie des données personnelles repose en particulier sur l’évolution de deux modèles, identifiés par S. Chignard et L.D.Benyayer dans "Datanomics : Les nouveaux business models des données" (FYP éditions, 2015) :
Le sujet des données personnelles fait l’objet de nombreux débats animés opposant souvent deux conceptions idéologiques et culturelles : celle libérale, d’influence anglo-saxonne et celle protectionniste, d’influence européenne. Autrement dit, la donnée personnelle est un véritable or noir pour l’économie numérique mais constitue également un risque majeur pour les libertés individuelles, ce qui impacte la manière d’innover.

La loi de 1978 relative à l'informatique, aux fichiers et aux libertés, n'utilise pas la terminologie « données personnelles » mais « informations nominatives » définies dans son article 4 : « les informations qui permettent … l'identification des personnes physiques auxquelles elles s'appliquent ». La nouvelle terminologie de « données personnelles » est employée par la directive du 24 octobre 1995 dans son article 2 : « toute information concernant une personne physique identifiée et identifiable ». Les données personnelles dans la définition extensive de la directive européenne, englobent tout ce qui se rapporte à l'identité de la personne, à sa personnalité, à sa vie privée. Les données personnelles concernent donc nécessairement les nom, prénom , adresse ; le téléphone, les coordonnées bancaires, le numéro de sécurité sociale ou NIR. Une adresse électronique ou e-mail , une adresse IP ou adresse numérique de l'ordinateur sont des données personnelles. Il existe toutefois des mesures de protection pour l’internaute :
Selon la loi, ces données ne peuvent pas être conservées au-delà de la durée « nécessaire aux finalités pour lesquelles elles sont collectées »
Les informations ne peuvent être conservées de façon indéfinie dans les fichiers informatiques. Une durée de conservation doit être établie en fonction de la finalité de chaque fichier.Au-delà, les données peuvent être archivées, sur un support distinct. La durée de conservation déclarée dans le registre du CIL doit correspondre à la période durant laquelle les données restent accessibles ou consultables, par opposition avec la période d’archivage des données pendant laquelle celles-ci ne sont plus destinées à être utilisées et sont de ce fait, conservées sur un support distinct au sein d’un service d’archives.
Les données personnelles doivent être adéquates, pertinentes et non excessives au regard des objectifs poursuivis. Enfin, toute personne a le droit de s’opposer, pour des motifs légitimes, à ce que des données la concernant soient enregistrées dans un fichier informatique, sauf si celui-ci présente un caractère obligatoire.

Avec le développement d'Internet, les gens utilisent souvent les réseaux socionumériques. On prend Facebook comme un exemple, environs 350 millions photos sont ajoutées sur Facebook chaque jour et 350 gigaoctets de données sont échangées chaque minute. D'après ces données, on peut voit que le réseau social se nourrit d'un grand nombre de données personnelles. Pourtant, Facebook Ireland Ltd., la base européenne de l'entreprise, est accusé d'enfreindre le droit européen sur l'utilisation des données, et de participer au programme de surveillance PRISM de la NSA. De plus, la transparence des données des utilisateurs chez Facebook n'est pas suffisante. Par exemple, un contenu effacé par l'utilisateur n'est en fait pas réellement supprimé, et l'utilisation que fait Facebook de ces données est souvent peu claire. Facebook est seulement un exemple. Mais on peut voir qu'il y a des nuisances potentielles de notre vie privée à l'heure numérique.

A l'époque d'Internet, il est difficile de protéger la vie privée car les données sont transmises rapidement sans frontière claire entre la vie privée et la vie publique. De plus, il est possible que les données personnelles soient révélées par un tiers (doxxing). Par ailleurs, certains logiciels diffusent des données personnelles sans prévenir.

Une façon d'éviter tout risque est de rester prudent dans les diffusions d'informations, et de ne pas utiliser les mêmes codes secrets sur tous les sites Web. En effet, dans le cas où les identifiants d'un site modeste serait révélés, certains pourrait alors les utiliser sur un site où le compte permet de dépenser de l'argent.

Il y a toujours des scandales au sujet de dévoilement de la vie privée. Par exemple, en 2011, les informations des patients ont été dévoilées en 2012 en Californie.

Depuis les années 1970, la plupart des pays industrialisés se sont dotés de lois contre la violation de la vie privée.

L’"OCDE" a été un des principaux acteurs, c'est lui qui a établi les grands principes qui devaient être suivis par tous les pays membres. Les pays anglo-saxons ont plutôt adopté des positions "autorégulées" par le marché, souvent organisées par branche d'activité.



Ce pays est doté d'une protection différente des États de l'UE concernant les données personnelles. Un accord (Safe Harbor Principles) a été passé entre la Commission européenne et Washington afin d'autoriser le transfert de certaines données personnelles vers les États-Unis. Le système USA est une approche sectorielle qui est différente de l'approche « universelle » européenne. Il y a actuellement des travaux pour créer une loi fédérale de protection des données personnelles mais il est peu probable que celle-ci voie le jour avant plusieurs années (per 2014)






