Appellation d'origine

L'appellation d'origine est un terme initialement administratif permettant de désigner une production, une transformation ou une fabrication dans un lieu déterminé. Si cette appellation d'origine fait l'objet d'une préservation dans le cadre d'échanges commerciaux, (appellation d'origine protégée), c'est un élément important de la propriété intellectuelle dans les secteurs économiques de l'agriculture, de l'industrie agroalimentaire ou de l'artisanat.

Depuis son introduction en 1905, le terme s'est popularisé dans le langage courant, et est employé aussi bien par l'administration, la population ou pour le marketing et la commercialisation.










Pour le secteur viticole il existe plusieurs niveaux d'appellation en France :





Propriété intellectuelle et agriculture sont deux éléments clés des négociations dans le cadre de l'OMC.

<onlyinclude>
On nomme généralement une appellation d'origine sur le mode :

[type de produit] "de (ou du, des..)" [nom du lieu]

Ce qui donne : "un vin de Champagne".

Mais on utilise souvent une contraction, où le nom du lieu devient le nom du produit-même par antonomase : "du champagne". 

Lorsque le nom désigne l'objet (le produit, le fromage, le vin, etc.), il devient un nom commun et s'écrit avec une minuscule:


On garde la majuscule si le lieu est cité en tant que tel :

Ce qui fait que pour certaines appellations, ces deux règles s'appliquent simultanément :

En revanche, le nom de l'appellation, lui, reste en majuscule :


Pour les références à un nom de marque, la majuscule est conservée :


On y ajoute des traits d'union le cas échéant : un "vin des coteaux du Languedoc" devient un "coteaux-du-languedoc".

Sous la forme contractée, l'appellation prend le genre du produit, et non du lieu :
Ces noms communs s'accordent normalement au pluriel :
Cependant, certains ouvrages ne font pas l’accord ou seulement pour certains produits (Girodet 1988, Impr. nat. 1990, Larousse 1992, Lexis 1989, Robert 1985, Robert 1993, Grevisse 1986, Hanse 1987, Thomas 1971). 

Dans "La majuscule, c'est capital !", Jean-Pierre Colignon indique : .
</onlyinclude>



