Association des professionnels de la construction et de l’habitation du Québec (APCHQ)

L'Association des professionnels de la construction et de l’habitation du Québec (APCHQ) est une association patronale regroupant plus de entreprises en construction et rénovation résidentielles au Québec.

Elle est formée d'un regroupement de 14 associations régionales et elle occupe une place prépondérante dans l'industrie québécoise de la construction et de la rénovation.

Fondée en 1961, l’APCHQ est un organisme privé à but non lucratif qui a pour mission de faire valoir et développer le professionnalisme de ses 17 700 entreprises membres réunies au sein de 14 associations régionales. Auparavant connue en tant qu’Association provinciale des constructeurs d’habitations du Québec, elle est devenue, en 2014, l’Association des professionnels de la construction et de l’habitation du Québec, et ce, afin de mieux refléter la réalité des entreprises qui composent son réseau.

En 1976, elle a instauré un programme privé de garantie sur les bâtiments résidentiels neufs, duquel s’est largement inspiré le gouvernement pour définir les standards de la garantie obligatoire en 1999. Proactive, elle a créé en 1986 un plan de garantie couvrant les travaux de rénovation. Elle a également mis sur pied la bannière Réno-Maître en 2002. L’APCHQ et ses membres effectuent la majorité des travaux en habitation au Québec, dont près de 80 % sont sous garantie. Depuis 1997, l'APCHQ est la plus importante gestionnaire de mutuelles de prévention du domaine de la construction, regroupant aujourd’hui près de 4 000 entreprises inscrites en mutuelles. À titre d’agent négociateur patronal des relations de travail dans le secteur résidentiel, elle défend les intérêts de plus de 14 500 employeurs qui embauchent plus de 57 000 salariés.

 Mario Dargis, président (Groupe Dargis, Montréal métropolitain), Michel Parent, vice-président (M.R. Parent inc., Québec), Gaétan Beaudoin, trésorier (Industries Cama, Outaouais), Nathalie Harvey, secrétaire (Stélar construction inc., Saguenay et Lac-Saint-Jean), Jocelyn Audet (Construction Audet, Bois-Francs et Centre-du-Québec), Sam Scalia (Groupe Cartierville inc., Montréal métropolitain), Philippe Marsan (Groupe Marsan inc., Montréal métropolitain), Sylvain Mathieu (Construction Sylvain Mathieu inc., Mauricie-Lanaudière), Alexandre Legris (Les constructions Jaly inc., Mauricie-Lanaudière), Carl Brochu (Groupe immobilier Brochu inc., Québec), Alain Turgeon (Entreprises A.R. Turgeon inc., Estrie), Sonia Lamarche (Coffrages Dunasso (2001) inc., Haute-Yamaska), Jean St-Pierre (Les entreprises Hans Gruenwald inc., Montérégie-Suroît), Sébastien Jacques (Les constructions Martin Jacques inc., Est-du-Québec et Beauce-Appalaches), Sylvain Castonguay (Bourassa Boyer inc., membre coopté), Mario Carpentier (Dessins Drummond, membre coopté), Joe Morrone (Morrone avocats inc., membre coopté), Luc Bélanger, président-directeur général (APCHQ - Provinciale), Étienne Bergeron, président sortant (Constructions Bergeroy inc.) 

Lors de son assemblée générale annuelle, l'association a élu M. Mario Dargis au poste de président de l'APCHQ 2017-2018.




Créées en 2002 et 2010, les bannières Réno-Maître (2002) et Réno-Maître couvreur (2010) visent à structurer le secteur de la rénovation en offrant un encadrement professionnel bien défini aux entrepreneurs et des services de qualité aux consommateurs.

Elles comptent plus de 500 membres expérimentés, sérieux et compétents qui s'engagent à respecter des règles correspondant aux meilleures pratiques dans leur domaine.



