Avant le présent

La locution « avant le présent » (de l'anglais '), en abrégé A.P. ou AP, ou parfois « avant aujourd'hui » (AA), est utilisée, en préhistoire, en géologie et en climatologie, pour désigner les âges exprimés en nombre d'années comptées vers le passé à partir de l'année du calendrier grégorien, voire symboliquement à partir du . Cette date a été fixée arbitrairement comme année de référence et correspond aux premiers essais de datation par le carbone 14. Cette date est également légèrement antérieure aux premiers essais nucléaires qui ont perturbé la répartition d'isotopes utilisés en datation radiométrique.

Au niveau des publications internationales en recherche scientifique, on utilise la dénomination BP, abréviation de l'anglais "Before Present". La dénomination AP en est la transcription francophone équivalente. Toutefois, certains ouvrages francophones reprennent directement le terme BP. L'unité AP ou BP est donc unité de temps correspondant a des années même si ces dernières ne sont forcément équivalentes à des « années solaires » ou « années calendaires », et doivent par conséquent être calibrées avant de correspondre (on parle par exemple d'« années carbone » pour la méthode du carbone 14).

La mention « avant le présent » ou « AP » s'applique généralement aux dates obtenues par des méthodes de datation absolue, comme les dates déterminées à partir du carbone 14, ou par d'autres méthodes (thermoluminescence, uranium-thorium, etc.) adaptées à des périodes plus anciennes (Paléolithique inférieur et moyen). 

Voici la liste non exhaustive des méthodes donnant des dates en unité AP : 

Pour la plupart des méthodes, les datations AP obtenues brutes demandent des corrections encore appelées calibrage (dont chacune dépend de la méthode employée). Lorsque la date a été calibré, on a souvent la mention calAP ou calBP (dans les articles de recherche) ainsi que la mention de la méthode ou du logiciel de calibrage, ainsi que l'intervalle de confiance (en % ou en σ). 

En Préhistoire, les datations avant le présent s'appliquent à l'ensemble du Paléolithique. À partir du Mésolithique, et a fortiori au Néolithique, on passe généralement en dates . Toutefois, au-delà du Pléistocène supérieur soit environ 126 000 ans, la mention AP est généralement sous-entendue : la différence de entre un âge AP et un âge avant J.-C. n'est en effet plus significative par rapport aux marges d'erreurs obtenues pour les périodes en question.

Quelle que soit la période considérée, il est nécessaire de corriger les imprécisions des datations obtenues par la méthode du carbone 14, de les étalonner.

Les résultats bruts des datations au carbone 14 ne tiennent pas compte des fluctuations du taux de radiocarbone dans l'atmosphère au cours du temps. La prise en considération des résultats obtenus par d'autres méthodes telles que la dendrochronologie a permis d'établir des courbes d'étalonnage permettant de corriger les résultats bruts et de les transformer en « années AP calibrées » (cal AP). Le terme "cal AP" correspond a des années calendaires et peut être alors transcrit en années du calendrier chrétien grégorien (av. J.-C. ou ap. J.-C.) par une soustraction de 1950 ans, l'année 1950 ap. J.-C. étant définie comme l'année 0 du calendrier AP et cal AP. Le terme "cal AP" est la traduction du terme anglophone "cal BP" utilisé dans les publications de recherche internationales.

Si les datations obtenues par le carbone 14 n'ont pas été calibrées, la correction à effectuer n'est pas linéaire. Il existe différents logiciels accessibles sur Internet pour réaliser l'opération de conversion. À titre d'exemple, un résultat brut de ± 300 ans AP se situe d'après Online-calpal à un âge compris à 68 % de probabilités dans l'intervalle cal AP, ce qui représente un écart très significatif.

Convertir de AP vers cal AP :


