Biostimulant

Dans les domaines de la santé humaine, animale et de l'agriculture, un biostimulant ou un stimulateur de défense des plantes (SDP) est un produit de stimulation préventive de l'activité d'un organisme (végétal dans le cas du SDP) ou de stimulation de son système immunitaire. 

En agriculture, il est appliqué de manière non invasive, généralement par pulvérisation. Un biostimulant ne se substitue pas aux engrais classiques, ne contenant pas ou très peu d'azote, de phosphore ou de potassium, raison pour laquelle les fabricants recommandent de les combiner avec un engrais classique. Mais il peut aider la plante à mieux capter ses nutriments quand ils sont présents dans son environnement.

Selon un rapport récent (2014), plus de 300 produits « "biostimulants" » étaient déjà disponibles sur le marché français fin 2014, mais de nombreux autres ont été testés en laboratoire, certains n'ayant pas été mis sur le marché, leur fonctionnement observé en laboratoire ne s'atant pas confirmé en plein champs.

Le vocabulaire utilisé pour décrire ces produits et leurs propriétés varie selon qu'il s’agisse de publicité, d’articles scientifiques ou de vulgarisation, de documents destinés au grand public ou réglementaires, de fiches techniques de produits, de présentation sur des sites Internet de firmes, du catalogue e-phy, etc., etc. 

Plusieurs de ces mots ou expressions n’ont pas de définition règlementaire, consensuelle ou officielle. 


Un biostimulant ne contient généralement pas de xénobiotique 

Selon le contexte, ces produits seront classés d'après leur objectif ou en fonction des substances actives qu’ils contiennent ou de leurs origines. 

Les approches étant souvent dans ces domaines préventives, holistique et systémique, un produit biostimulant a souvent plusieurs objectifs (dont éventuellement biocide et/ou antagoniste), en plus d’augmenter la résistance immunitaire et la résilience agroécologique de l'organisme traité. 
Les biostimulants et les SDP allèguent une amélioration de la résistance/résilience face aux stress biotiques (pour les SDP) ; et aux stress abiotiques (pour les biostimulants).

Le mécanisme mis en avant est tantôt un mode d’action biologique impliquant des phénomènes physiologiques, histologiques ou cellulaires et tantôt un mode d'action biochimique généralement de nature enzymatiques. 

Les SDP ne sont pas directement biocides mais renforcent les défenses non spécifiques face à un stress biotique, avec une réponse rapide (de quelques secondes à quelques heures) et parfois une réponse ultérieure plus rapide et plus intense (Cf. effet de potentialisation ou « "priming" »). Le récepteur détecte le SDP. S’ensuit une « cascade de réactions intracellulaires » et si le récepteur était pertinent, une résistance induite. Un autre mode d’action passe par l’activation de kinases puis de facteurs de transcription spécifiques de gènes de défense activant la production de molécules de défense au niveau des cellules, feuilles, racines (protéines, phytohormones, métabolites secondaires, etc.). Un autre mode d’action peut être la production accrue par les cellules stressées de FAO « "Formes actives de l'oxygène" » dont par exemple peroxyde d’hydrogène et oxyde nitrique qui ont des vertus antibiotiques, accélèrent certains processus de défense et contribuent à consolider les parois cellulaires. Les SDP cherchent aussi à mobiliser les voies de signalisation intracellulaires permettant d’installer une résistance induite. Enfin des molécule signalisatrices de type phytohormone permettent une activation des défenses de toute la plante voire des plantes voisines si l’hormone est perçue par ces dernières (résistance induite systémique). 

Ces approches visent à induire une résistance « "naturelle" » aux pathogènes, à certains déprédateurs voire à la pollution de l’air, à la déshydratation et à d’autres facteurs abiotiques. 
Le mécanisme en jeu varie selon l’éliciteur utilisé. 

Les principaux mécanismes sont :

Elle dépend du génotype de l'organisme et de l'individu qui reçoit la « stimulation ». Elle dépend aussi en partie du contexte édaphique, ainsi que de la météo (la pluie peut lessiver un biostimulant avant qu'il n'ait agi). 
La lumière ou l'absence de lumière, c'est-à-dire le cycle nycthéméral de l'organisme ont aussi une importance (ex : la plante modèle "Arabidopsis thaliana" réagit bien mieux à une infection par le pathogène "Pseudomonas syringae" dans un environnement plus lumineux. Même à faible intensité la lumière améliore l'accumulation de SA et l’expression de la protéine PR1. Inversement d'est dans la partie nocturne du cycle nycthéméral (ou en l’absence de lumière) que les bactéries biostimulantes croissent le mieux, et la JA et une phytoalexine utile (la camalexine) son mieux également mieux produites dans le noir). D'autres conditions, encore mal comprises, modulent enfin l’expression des gènes de défense contre les microbes et déprédateurs. 

L'efficacité des "« Stimulateur de défense des plantes »" (SDP) est moindre (et plus contestée) que celle les « "biostimulants "». 
Les premiers présentent des résultats plus aléatoires, moins reproductibles et sont plus souvent inefficace en plein champ, alors qu'ils l'étaient en laboratoire et qu'ils ont obtenu une autorisation de mise sur le marché avec homologation.

L'induction d'une défense systémique chez une plante par les SDP a un « coût physiologique » pour cette dernière. 

Ce coût peut être plus élevé que dans la nature, car normalement la plante de déploie ses défenses qu'en réponse à l'attaque de bioagresseurs (un virus, un microbe, une chenille..) alors que la biostimulation cherche à préventivement induire et faire durer une réponse à un bioagresseur qui n'arrivera peut-être jamais. La plante dépense de l'énergie pour produire ces défenses, elle détourne certaines ressources et plusieurs mécanismes de défense présentent une certaines auto-toxicité. Dans un contexte de carence en eau ou nutriments, ce coût pourrait être exacerbé montrent Dietrich et al.(2005). 

Des études ont montré que l'emploi de SDP pouvait effectivement améliorer la résistance aux maladies des plantes, mais sans "in fine" améliorer le rendement de la culture. 

Plusieurs risques peuvent être envisagés :

Chez l'animal ce sont des probiotiques ajoutés à l'alimentation. 

Chez la plante, avec les biostimulants, on cherche à renforcer les synergie et symbioses tissées entre la plante, le sol et ses espèces symbiotes. 
Un biostimulant est donc généralement un assemblage complexes de plusieurs substances actives, et éventuellement d'êtres vivantes (bactéries et/ou champignons « utiles ») et souvent des substances humiques (acides humiques, acides fulviques, humines...) connus pour favoriser la nutrition des plantes.

Des bactéries et/ou champignons sélectionnés, vivants (dont PGPR et PGPF) peuvent être appliqués directement sur des semences (graines) ou d'autres propagules pour favoriser leur enracinement, mais aussi sur les feuilles ou sur le sol, pour doper la nutrition et la santé des plantes. 
Ils doivent être adaptés au pH, au sol, à la saison et parfois à la plante. 
Ils sont parfois utilisés en complément des fertilisants classiques, pour diminuer les intrants chimiques par amélioration de l’efficacité de la plante. Ils peuvent aussi doper le système immunitaire de la plante et l’aider à résister à des stress abiotiques (manque d'eau par exemple). Ce sont notamment :


Généralités, définitions
Études scientifiques


