Bol d'Arménie

Le bol d'Arménie, bol oriental, rouge ampoli, bolus, ou assiette, est un type d'argile ocreuse rouge (couleur due à l'oxyde de fer), grasse au toucher, tonique et astringente, très fin (kaolinique) qui permet l'adhérence des feuilles d'or, lors de la dorure à l'eau, sur un bois apprêté ou sur le parchemin.

L'assiette est connue depuis l'Antiquité, mais ce n'est qu'après le que l'assiette est exclusivement appliquée sur un bois apprêté.

L'assiette en pain, aussi appelée « "en crotte" », doit être cassée et laissée à tremper dans de l'eau. Elle est ensuite broyée, écrasée puis, mélangée à la colle de peau de lapin, ou de la gélatine.

Le bol d'Arménie est composé d'argile rouge, de sanguine, de mine de plomb, d'huile d'olive, d'huile d’œillette et de graisse de mouton. Cette recette est ancienne puisque aujourd'hui, la mine de plomb est interdite en France, cette recette était capricieuse car, suivant la température de l'atelier, elle pouvait donner de rendus très différents. 

Les doreurs ne savent pas vraiment la composition exacte des nouvelles assiettes vendues industriellement de nos jours.

L'assiette s'applique après le jaune d'encollage (jaune qui se trouve dans les fonds), celle-ci crée une « "assise" » pour la feuille d'or. 

Elle s'applique seulement sur les parties saillantes de la surface, on dit alors que l'on « "couche" » l'assiette. Elle se passe toujours de la même manière, de gauche à droite, avec un pinceau plat, à poils doux et peut se passer en 3 ou 4 couches. 

Cette étape permet une onctuosité sous la feuille et c'est aussi grâce à l'assiette que l'on pourra brunir, avec une pierre d'agate, la feuille d'or après le séchage de cette dernière. 

Il existe différentes couleurs d'assiettes :

Les préparations sont différentes dans chaque atelier de dorure. Mais la plupart du temps, avec de l'assiette industrielle, elle est préparée ainsi :

Avec de la colle de peau de lapin :
Avec de la gélatine alimentaire :


L'assiette se passe tiède sur la surface. Il faut bien attendre que chaque couche soit sèche avant de passer la suivante (passage d'environ 3-4 couches).



