Brevet de technicien supérieur - Conception de produits industriels

En France, le brevet de technicien supérieur de conception de produits industriels — BTS CPI — a pour objectif de former des techniciens en bureau d'études capable de concevoir et de mettre au point des produits industriels dans le domaine de la construction mécanique.

Ce diplôme a été créé en 1986, puis redéfini en 2004. Il est issu de l’ancien BT bureau d’études (construction mécanique) créé en 1957.

Le titulaire d'un BTS de conception de produits industriels intervient au premier stade de la production et travaille donc principalement en bureau d'études. Autrefois, le technicien supérieur en conception de produits industriels travaillait sur une planche à dessin. Ensuite, les outils de DAO (dessin assisté par ordinateur) sont apparus, facilitant le travail du dessinateur et l'archivage des plans industriels. Depuis les années 1990, la CAO (conception assistée par ordinateur) s'est généralisée à l'ensemble des bureaux d'études : bien plus qu'un outil d'aide à la représentation de solutions techniques, les outils numériques permettent de faire un véritable travail de conception en 3D, travail du dessinateur-projeteur.

La formation de BTS CPI peut prendre de multiples formes :

En formation initiale, la préparation au BTS en conception de produits industriels dure deux ans. Elle est validée par l'obtention d'un brevet de technicien supérieur.

En , l'accent est porté sur la formation scientifique et technologique de base, complétée par un stage industriel qui permet, en six semaines, de :

En , en plus du complément de formation théorique dans toutes les disciplines, les étudiants, par groupe de deux à quatre, participent à une étude de conception en partenariat avec une entreprise industrielle.

Comme tous les BTS, le BTS CPI est ouvert à tous ceux ayant un baccalauréat ou baccalauréat professionnel, ou bien ayant échoué à ces diplômes sur validation de la commission d'admission. Toutefois, du fait des matières enseignées, la grande majorité des étudiants sont titulaires :

Les matières principales portent sur la conception et l'étude du comportement des systèmes. Cela fait appel aux « disciplines de base » suivantes :

L'enseignement « général » comporte du français, de l'anglais et des mathématiques.

Extrait du référentiel annexé au décret :

Le métier de technicien de bureau d’études consiste à concevoir de nouveaux produits ou à modifier des produits existants. Pour cela, trois étapes sont nécessaires :

Ce métier s’exerce dans les grandes entreprises, sous l’autorité d’un responsable d’études. Il exige bien plus d’autonomie dans les PME-PMI.

Dans le cadre de son métier, le technicien travaillant en bureau d’études :

Le technicien supérieur en Conception de Produits Industriels doit faire preuve de curiosité technique, d’imagination, de créativité, d’autonomie, d’écoute de l’autre, d’esprit d’initiative et de rigueur.



