Bricolage

Le bricolage regroupe communément maintenant les occupations exercées hors du cadre professionnel, en tant qu'amateur, liées à la création, l'amélioration, la réparation et l'entretien de toutes choses matérielles. On dit d'une personne habile de ses mains qu'il est un « bon bricoleur ». À l'inverse, l'expression « bricoleur du dimanche » est plus péjorative. On évoque aussi un « système D » pour une réalisation particulièrement ingénieuse. Dans la partie commerciale du secteur, le concept anglo-saxon du DIY (prononcer /diː aɪ waɪ/) pour "do it yourself" (« faites-le vous-même » en anglais) fut une telle réussite commerciale pour les magasins de bricolage qu'il s'est généralisé aux distributeurs de meubles, sous l'argument de prix compétitifs.

Dans ce sens commun, le bricolage a gagné ses lettres de noblesse dans les années 1980 avec la conversion de titres de presse à des techniques de plus en plus professionnelles mises à la portée de l'amateur.

Étymologiquement, le mot dérive de "Briccola" (terme du Moyen Âge, vers 1360), "brigole", puis "bricole" (une catapulte). À la Renaissance, alors que la catapulte devient obsolète comme engin de combat, le mot prend le sens de « moyen détourné, habile », de là, le verbe "bricoler".

Dès 1895, le terme "bricole" et "bricoler", dans le nouveau sens de faire des menus travaux de réparation, est attesté . Ce sens est tiré de la bricole que l'on met au cou pour tirer les petites voitures.

L'une des premières traces écrites du vocable "bricolage" est la création dans le Jura, le 15 novembre 1931 ou 1932 à l'École pratique d'industrie de Mouchard, un stage d'artisanat rural, visant à inciter les jeunes cultivateurs aux occupations casanières, et à promouvoir des technologies inédites (électricité, moteur thermique, T.S.F.). Ces travaux pratiques sont alors qualifiées de « bricolage de la ferme », notamment en ce qui concerne l'entretien, la conduite et la réparation des machines agricoles.

Le bricolage expose le bricoleur à des produits, des émanations, des poussières et autres risques susceptibles d'avoir un effet négatif indésiré et insoupçonné sur la santé. L'information des risques est parfois faite au travers d'un étiquetage. Cet étiquetage n'est pas systématiquement lu par tous les acheteurs ; de plus ceux qui ont lu l'étiquetage n'adoptent généralement pas le comportement préconisé tel que le port de gants, de lunettes, ou de masques, sauf dans des cas spéciaux. Les bricoleurs à haut revenu adoptent un comportement moins défavorable à leur santé.

Au-delà des risques sur la santé, chaque année, vont aux services d'Urgences à la suite d'un incident de bricolage et/ou de jardinage.

Les risques les plus immédiats sont les risques de chutes, coupures, brûlures, écrasement, électrocution et d'intoxications.

Les peintures, colles, solvants, vernis, vitrifiants, cires, décapants, diluants, laques peuvent dégager des substances toxiques.
70,2 % de la population considère que ces produits présentent un risque pour la santé. 93,6 % de la population a conscience que ces produits sont une source de pollution de l'air intérieur.

Les laines de verre, de roche, de laitier sont irritantes pour les yeux, la peau et les voies respiratoires.

Les travaux sur les logements anciens contenant des peintures au plomb sont cause de saturnisme.

Enfin, une fois les travaux achevés, des produits nocifs peuvent encore être émis longtemps après.

Voilà quelques conseils pour Bricoler en toute sécurité :


Les magasins faisant commerce de produits de bricolage ont porté différents noms : droguerie, bazar, avant de s'appeler magasin de bricolage. Aujourd'hui, la plupart d'entre eux font partie de chaînes de grands groupes multinationaux. Par exemple, le Bazar de l'Hôtel de Ville parisien (implanté également dans d’autres villes) est entré en 1991 dans le groupe Galeries Lafayette.

En 2011, le marché global du bricolage est de d'euros (en France vraisemblablement).

Le bricolage touche divers domaines : construction, décoration, plomberie, électricité, artisanat.

L'autoconstruction consiste à construire soi-même sa maison. Cette entreprise rassemble en un seul projet tous les aspects du bricolage à la maison.





Se reporter à la Liste d'outils.






