Brûlage pastoral

Le brûlage pastoral, communément appelé « écobuage », est une technique d’entretien et de régénération des pâturages utilisant le feu courant sur un espace défini durant la période de repos végétatif (fin automne, hiver, début printemps selon le climat). Il concerne uniquement la partie aérienne de la végétation.

L’usage du feu a précédé puis accompagné le pastoralisme depuis son apparition.
Sa désignation, par contre, semble subir un grand flottement terminologique. On ne connaît pas de réelle dénomination de cette technique dans les langues vernaculaires (du vocabulaire existe mais n’est pas spécifique à cette technique. Par exemple, le verbe « uscler » dans la langue occitane: brûler associé à l’ « usclade » désignant l’espace brûlé, ou l’opération de brûlage…)
Depuis la deuxième moitié du , un glissement sémantique d’origine administrative a consacré le terme « écobuage » pour désigner l’emploi du feu à vocation pastorale.
Aujourd’hui, la pratique du brûlage pastoral est généralement appelée écobuage. Bien qu’impropre puisque le terme d'écobuage désigne historiquement une technique bien différente, ce terme est très souvent utilisé par les éleveurs et l’administration. Ceci pose souvent un problème de confusion avec les autres types d’ « écobuages» que sont les feux de jardin en tas ou les brûlages de broussailles des fossés.

Cette technique se pratique dans les zones pastorales.

Le brûlage pastoral participe à l’entretien et au maintien des espaces pastoraux, il vise à :


Éleveurs, qu’ils soient propriétaires ou ayants droit par bail, par convention pluriannuelle de pâturage, par accord verbal ou par droit d’usage ; ou leurs prestataires.

La décision d’intervenir sur le milieu dépend du projet d’exploitation de l’éleveur sur l’espace qu’il utilise. Elle intègre donc à la fois la gestion pastorale et les conditions du milieu.

La fréquence et la surface de brûlage est très variable : de 1 à 20 ans et de quelques hectares à plusieurs dizaines d’hectares (⇒ peut dépasser la centaine d’hectares)
La fréquence se raisonne, là encore, selon la dynamique de végétation du milieu et sa gestion : plus on attend, plus les coûts de réalisation, les risques et les impacts sur le milieu sont importants.

Combinaison d’une végétation sèche et d’un milieu humide

La conduite du brûlage pastoral repose sur l’art de conjuguer :
Le choix du moment opportun où les conditions du milieu sont optimales (ex : présence de neige aux abords, vent, humidité, …) Elle nécessite de ce fait des déplacements préalables sur place.

Selon le territoire, une préparation du chantier peut être nécessaire en amont (débroussaillage, entretien des sentiers, …).


Ainsi le brûlage pastoral demeure une technique de pilotage qui nécessite une grande attention pour gérer les aléas et saisir les opportunités. Elle nécessite donc expérience et connaissance du milieu.

Pour le pilotage du feu, les outils d’allumage, de contrôle et d'extinction du feu sont souvent les mêmes. Les éleveurs utilisent selon les pratiques locales le briquet, le flambeau et récemment la drip torch, la branche de résineux, le rameau de genêt, la pelle, le râteau, la fourche, etc. sont aussi bien des outils. Parfois des moyens en eau sont utilisés comme le seau pompe, la motopompe, voire le petit véhicule porteur d’eau type 4x4.

Le cadre général de l’emploi du feu est fixé dans la partie législative du Code forestier, au Livre I « dispositions communes à tous les bois et forêts », Titre III « Défense et lutte contre les incendies de forêt», dont l’article L131-1 définit ceci :
"Il est défendu à toute personne autre que le propriétaire de terrains, boisés ou non, ou autre que les *occupants* de ces terrains du chef de leur propriétaire, de porter ou d'allumer du feu sur ces terrains et jusqu'à une distance de 200 mètres des bois et forêts ainsi que des terrains assimilés soumis aux dispositions de l'article L. 131-4."

Arrêtés préfectoraux régissant l’emploi du feu et l’incinération des végétaux.

La pratique des brûlages pastoraux nécessitent une déclaration auprès des services compétents de l’administration départementale (généralement la préfecture, ou la mairie) selon la procédure décrite dans l’arrêté préfectoral du département.
Afin de mieux conseiller et organiser les chantiers, certains départements ont choisi de mettre en place des commissions de concertation pluridisciplinaire (collectivités, SDIS, éleveurs, chasseurs, forestiers, gestionnaires d’espaces naturels, force de l’ordre, …) appelées CLE (commissions locales d’écobuage) dont le rôle est de fournir un avis sur les chantiers déclarés et permettre une organisation concertée des chantiers.


Des toponymes (ex : usclade, cramade) évoquent bien l’emploi du feu sur des parcelles souvent localisées en versant sud, mais sans qu’on puisse y affirmer l’emploi du brûlage pastoral.



