Canulars dans la technique

Les novices font traditionnellement l'objet de canulars dans les métiers techniques. Les victimes de ces farces ou blagues sont souvent des personnes qui ne connaissent pas encore tous les termes techniques de la spécialité : personnes extérieures à la discipline et débutants (stagiaires, apprentis, arpètes, etc.). 

Il s'agit généralement de demander à la victime d'un de ces canulars d'aller chercher un outil (par exemple la lime à épaissir ou à rajouter de la matière), un instrument ou un produit qui n'existe pas, dont la fonction est illusoire (exemple des plus connus : l'huile de coude, en bidon, en burette, etc.). La « victime » est renvoyée d'employé en employé, chaque employé, de connivence avec le précédent, prétextant avoir prêté l'outil ou le produit à un autre, et ainsi de suite. La victime fait ainsi le tour du lieu d'activité (entreprise, atelier, magasin, chantier, etc.). L'outil a toujours pour particularité de n'exister qu'à un seul exemplaire et l'on en a besoin sur le champ.

L'objet de la recherche est généralement un objet imaginaire, absurde et introuvable.

Il y a ceux dont l'appellation peut tenir de l'oxymore : on accole le nom d'un outil classique à une fonction qui est différente de sa fonction normale, voire le contraire : la scie à coller le bois ; le foret à faire des trous carrés. 

On fait appel également au jeu de mots ou au calembour : le tourne-à-droite, jeu de mots avec tourne-à-gauche (en fabrication mécanique) ; la pompe « Moildar » et ses variantes.

Il y a les expressions à double sens : l'éponge à mercure (il s'agit d'un « truc » de laboratoire pouvant être utilisé quand il n'existe pas de dispositif d'aspiration sous vide mais aussi d'un des surnoms donnés aux prostituées malsaines à la fin du ).

Il y a les notions abstraites qu'on fait passer pour des objets réels, telles que l'« huile de coude » (dans « bidon d'huile de coude ») ou l'« échelle de Richter ».

La création néologique est également présente : le « zigoulateur » à impédance (en électricité) et « de la gibouille », « un petit poisson avec des grosses couilles » qu'on va chercher dans la chambre froide (en cuisine et restauration).

Parfois, on exploite les dialectes et langues régionales. Ainsi, en Alsace, on peut demander d'aller chercher de l"ibidum" à la pharmacie ("ich bin dumm", « je suis bête » en alsacien).

Les allusions graveleuses ne sont pas absentes : la bouteille de cyprine, terme synonyme de « secrétions vaginales » ; la liqueur de chêne ; le sirop de "cordum", c'est-à-dire le « sirop de corps d'homme », autrement dit le sperme (en pâtisserie) ; la pince à clito, à envoyer chercher par une secrétaire (dans l'entretien ou la réparation automobile) ; la rachimène (l'arrache hymen), en précisant que c'est une gouge en crochet (dans le bâtiment) ; le bon de saillie à faire signer (dans l'armée).

Il existe cependant de faux objets absurdes, qui existent vraiment : le bois d'arbre, en fait l'appellation ancienne du bois de pommier en Normandie et aujourd'hui la désignation du bois massif par opposition aux produits dérivés du bois que sont l'aggloméré de bois, ou agglo, et le contreplaqué ; le foret à percer des trous carrés, assemblage de plusieurs pièces excentrées, qui se montent sur une perceuse, les angles du carré étant soit arrondis, soit non arrondis ; la vis à deux bouts ; le moule à croissant ; l'échelle de vendangeur ou de vendange (en fait une toute petite échelle servant au hotteur à déverser le contenu de sa hotte dans le chariot) ; l'ancre flottante, utilisée lorsqu'il est impossible de mouiller une ancre par grand fond (elle permet de réduire la dérive) ; le pied de biche en plastique, utilisé en serrurerie.

Ces outils imaginaires ont même leur site web.

Ces farces, qui relèvent d'une forme très atténuée de bizutage par la vexation ou l'humiliation qu'elles entraînent, constituent une sorte de rite de passage obligé, de baptême pour le stagiaire ou l'apprenti. Ces derniers, plus tard, seront amenés, à leur tour, à envoyer des novices chercher un outil imaginaire et introuvable. 

Le avril de chaque année voit fleurir également ce genre de pratique.

Dans certains domaines, il existait des canulars s'éloignant légèrement du schéma classique. Ainsi, dans les mines de charbon, on faisait une piqûre anti-grisou au nouveau à sa première descente ; dans les chemins de fer, on envoyait le stagiaire essuyer chaque fil de rail dans la gare pour éviter que le train ne patine sur la pluie.

On rencontre ces farces traditionnelles dans l'industrie (fabrications mécaniques, mines, chimie, électromécanique, électronique, électricité, informatique), l'agriculture, l'artisanat (pâtisserie, restauration, brocante, entretien ou réparation automobile), les transports (aéronautique, circulation routière, réseau ferroviaire), le bâtiment, l'armée, les sapeurs-pompiers, la banque et finance, l'administration, la culture (archéologie, photographie), les activités physiques et sportives (plongées sous-marine, nautisme à la voile, scoutisme ou guidisme).

Demander :









Entre autres blagues de cuisine, envoyer chercher :





La tringle à essai de frein est une tige longue d'un mètre munie d'une grosse poignée et terminée par un triangle à la base légèrement creusée. En usage normal, cette tringle permet au personnel de contrôler l'efficacité du système de freinage lors de la formation du train : en appuyant la base de la tige contre le sabot de frein, on s'assure que le système de frein fonctionne correctement avant d'autoriser le train à quitter la gare de formation. (La gare de formation est la gare dans laquelle est formé le "train", par assemblage de wagon(s) et locomotive(s). Ce n'est "pas nécessairement" une gare de formation des jeunes conducteurs de train.) Mais la courbe du triangle correspond aussi plus ou moins à la courbe de la tête du rail. Après une averse, il était parfois demandé aux jeunes apprentis de prendre cette tringle, d'y attacher un linge et d'aller essuyer chaque file de rail d'une extrémité à l'autre de la gare « pour éviter que le train ne patine sur l'eau », ce qui représente une marche de 1 à dans chaque direction...
Pour annoncer la circulation des trains d'une gare à l'autre, il existait auparavant un système de cloches à commande électromécanique : au moment du départ d'une gare, le passage du train envoyait une impulsion électrique qui libérait un verrou à relais commandant la sonnerie d'un nombre déterminé de coups de cloche dans la gare vers laquelle se rendait le train, de manière à prévenir le personnel de la gare de l'arrivée du train. L'énergie de ces cloches était fournie par un système à contrepoids (un peu comme une sorte de coucou suisse) et ces contrepoids devaient naturellement être remontés 1 ou 2 fois par jour à l'aide d'une manivelle. Mais les gares étaient aussi équipées d'un téléphone à inducteur (un appareil téléphonique avec une manivelle sur le côté) qui servait aux communications entre la gare et les divers services internes. Pour appeler un correspondant, on sélectionnait la ligne désirée en enclenchant l'interrupteur concerné et on composait le code d'appel de l'interlocuteur selon le code Morse en donnant un nombre défini de coups de manivelle de l'inducteur. Un coup de manivelle était égal au point, trois coups était égal au trait, le tout composant l'indicatif du poste désiré. La plaisanterie consistait par conséquent à instruire un nouveau à remonter chaque jour les contrepoids des cloches de la gare (partie tout à fait réglementaire de la plaisanterie) puis à remonter le téléphone de la gare en tournant la manivelle de l'inducteur durant un certain temps, manœuvre bien évidemment inutile puisque tant qu'aucun interrupteur n'était enclenché, les coups de manivelle de l'inducteur du téléphone étaient effectués en pure perte... Ce système téléphonique existe toujours en tant que système de secours.

Il est parfois demander à un jeune élève pilote :
- de se munir d'une . Il s'agit en réalité d'un objet inventé, inspiré de l'effet aérodynamique parasite provoqué par le braquage des ailerons d'un appareil en vol.<br>Le lacet inverse (aérodynamique) est censé être connu par tout stagiaire d'aéro-club qui doit apprendre à contrôler cet effet parasite notamment lors des entrées et sorties de virages ;
- ou d'apporter une clé de soute à bagages (les soutes n'ayant pas de clés).



Exemple de recherche : on invite des apprentis tailleurs de pierre d'un CFA, à rechercher, pour leurs travaux interstages, dans des outils de pose : un niveau à bulle fixe, un cordex à pointillé, un plomb d'axe horizontal.

Autres outils ou produits à envoyer chercher : 








Dans l'atelier de dessin, envoyer un nouveau dans un magasin de fournitures pour acheter :



Chez les scouts et les guides, les pratiques d'intégration pendant les camps ont pour nom bahutage et consistent à envoyer le dernier arrivé dans la patrouille (« le cul de pat ») à la recherche d'un objet invraisemblable (pour faire du feu : braises congelées ou en conserve pour allumer un feu sans allumettes ; pour faire la cuisine : la cocotte ou la poêle en bois ; pour le froissartage : la clé à brêlage (dans le coffre à vanneaux) ; pour se repérer : la ligne de mire) auprès d'autres patrouilles. Dans la panoplie des chefs de patrouille, on trouve :



