Carmat

Carmat (acronyme résultant des noms de ses fondateurs, le chirurgien cardiaque Alain Carpentier et la société Matra Défense) est une entreprise française du secteur biomédical, développant un cœur artificiel orthotopique, autorégulé et bioprothétique.

Carmat est née de la rencontre, dans les années 1990, des initiateurs du projet : le professeur Alain Carpentier et Jean-Luc Lagardère (alors président de la société Matra Défense). Après plusieurs années de recherche et développement collaboratifs via un groupement d’intérêt économique (GIE Carmat), la société a été créée en juin 2008 sous forme de société par actions simplifiée (SAS) par trois actionnaires fondateurs : le professeur Alain Carpentier (apports en brevets), Matra Défense (Airbus Group) et Truffle Capital, représentée par le docteur Philippe Pouletty, dans le cadre de fonds communs de placement dans l’innovation (FCPI). En juillet 2010, la société entre en bourse sur le marché Alternext d’Euronext Paris et devient une société anonyme (ticker : ALCAR).

L’insuffisance cardiaque est une pathologie grave et souvent fatale. Au stade le plus avancé de la maladie (classe NYHA 4, Intermacs 1 à 3), le seul traitement possible est la transplantation cardiaque. Les critères très stricts d’éligibilité à une transplantation et l’inadéquation entre le nombre de cœurs de donneurs disponible et le nombre de patients nécessitant un traitement entraine une mortalité importante dans cette population. L'objectif de la société CARMAT est de proposer une alternative crédible à la transplantation aux patients non-éligibles ayant épuisé toutes les autres options thérapeutiques.

Pour établir la crédibilité du projet en tant que traitement définitif de l'insuffisance cardiaque terminale, la société devra démontrer lors d'essais cliniques une amélioration significative du statut fonctionnel des patients (de deux classes NYHA au moins), un taux de complications acceptable, et une survie à moyen-long terme significativement supérieure à l’espérance de vie attendue dans cette population.

En 2009, CARMAT s'est vu attribuer une subvention de 1,5 million d'euros par le conseil général des Yvelines pour la création d’une salle blanche (environnement de production contrôlé). La même année, avec l'aval de la Commission Européenne, la société CARMAT signe avec Oséo (devenu Bpifrance) un accord lui permettant d'obtenir – au fur et à mesure du franchissement d’étapes – 33 millions d'euros pour le développement de son projet jusqu’à l’obtention du marquage CE. Cette aide est répartie entre subventions et avances remboursables en cas de succès commercial du projet

En juillet 2010, la société devient une société anonyme (SA) à la suite de son introduction en Bourse sur le marché Alternext d’Euronext Paris dans le but de financer son développement et de réaliser les essais cliniques du cœur CARMAT sur l'homme. Elle obtient 18 millions d’euros lors de cette introduction.

En 2011, Carmat lève 29,3 millions d'euros dans le cadre d'une augmentation de capital avec droit préférentiel de souscription.

Enfin en 2013, la société souscrit avec un organisme financier une ligne optionnelle de financement en fonds propres lui permettant de créer 200 000 actions nouvelles.

En juin 2014, la société participera aux "French Life Sciences Days" organisés par France Biotech et à la "French Touch Conference" à New York, afin de rencontrer des investisseurs nord-américains spécialisés.

La prothèse comprend deux cavités ventriculaires droite et gauche, chacune étant séparée par une biomembrane souple en deux volumes, un pour le sang, un pour le liquide d’actionnement. Un sac externe souple contient le liquide d’actionnement et bat au rythme cardiaque.

Par actionnement hydraulique via deux groupes moto-pompes miniatures, le liquide d’actionnement déplace cette biomembrane en reproduisant le mouvement de la paroi ventriculaire du cœur humain lors de la contraction. Ce mouvement provoque l’admission et l’éjection du sang. Un dispositif électronique embarqué régule le fonctionnement de la prothèse en fonction des besoins des patients à partir d’informations données par des capteurs et traitées par un microprocesseur, pour obtenir le débit sanguin nécessaire sans augmenter systématiquement la fréquence de fonctionnement.

Un système d’alimentation, de suivi et de contrôle à l’hôpital et un système d’alimentation et de communication porté pour le retour à domicile du patient sont aussi prévus.

La technique d’implantation est très proche de celle d’un greffon cardiaque : un dispositif d’interface biocompatible est suturé aux oreillettes, puis la prothèse est encliquetée sur ce dispositif.

Le développement du cœur total artificiel a conduit CARMAT à détenir à ce jour 10 brevets en nom propre (à l'Office européen des brevets) concernant notamment la création de matériaux hémocompatibles et leurs utilisations dans un cœur artificiel total.

Le fonctionnement du matériel est présenté en vidéo.

Les premiers essais ont lieu les 19 et 27 juin 1989 à l'Hôpital Broussais sur des veaux. Les deux premiers sont des échecs car les veaux ne survivent pas à l'opération mais le deuxième permet de connaître la cause de ces échecs et le 15 mai 1991 le cœur bat "in vivo". Le professeur Carpentier était accompagné de Claude Wartelle, un ingénieur qui avait proposé que le cœur soit équipé d'un piston à actionnement hydraulique.

Initialement prévus fin 2011, les essais cliniques ont débuté 2 ans plus tard, bien que le Comité de Protection des Personnes (CPP) ait délivré un avis favorable dès novembre 2011. Un premier délai était dû à des difficultés de mise en place de la production. En , Marcello Conviti, directeur général du groupe, espérait que le dossier complet de demande d'essais serait soumis à l'Agence nationale de sécurité du médicament et des produits de santé (ANSM, anciennement Afssaps) avant la fin 2012, pour un lancement d'ici des premiers essais cliniques, sous réserve de l'accord des autorités.

Après avoir requis des résultats complémentaires de tests sur animaux, l'ANSM a finalement approuvé un essai de faisabilité portant sur 4 patients en septembre 2013.

L'objectif de cette première phase est la survie à 1 mois de ces 4 patients.

1) Le , un premier cœur artificiel est implanté par les équipes des professeurs Christian Latrémouille et Daniel Duveau (CHU Nantes) à l'Hôpital européen Georges-Pompidou à Paris. Le patient décède le dimanche 2 mars 2014, 74 jours après l'implantation, soit au-delà du critère de 30 jours de survie requis par le protocole clinique approuvé par l'ANSM. À la suite du décès, l'essai est suspendu pendant l'analyse approfondie des nombreuses données enregistrées durant l'implantation du premier cœur et CARMAT a repris les essais cliniques en juillet 2014.

2) Une deuxième implantation a eu lieu le au CHU de Nantes, information confirmée par CARMAT le . Le 19 janvier, on apprend par une déclaration de CARMAT, que le patient — un homme de 68 ans atteint d'insuffisance cardiaque terminale — était sorti de l'hôpital. Il est décédé le 2 mai 2015 après une survie de 9 mois.

La société a déclaré à plusieurs reprises qu'elle ne communiquerait pas sur les résultats de l'étude clinique en cours pour se conformer aux bonnes pratiques cliniques.

3) Implantation, le , d'une cardiaque CARMAT par l'équipe médicochirurgicale de l'Assistance publique-Hôpitaux de Paris. Début juin, il a été annoncé que ce « allait bien ». Le greffé meurt le 18 décembre 2015 d'une insuffisance rénale chronique, soit 8 mois et 10 jours après l'intervention chirurgicale.

4) Un patient est opéré à Paris le . Son décès — le patient meurt de complications médicales non liées à la prothèse — est annoncé le 21 janvier 2016 au bout de 3 semaines, soit moins que l'objectif minimal de 1 mois.

Le planning initial de la société envisage une seconde phase consistant en 20 à 25 greffes évaluées selon la survie à 6 mois ainsi qu'au vu des facteurs qualitatifs. L'autorisation de l'ANSM (agence nationale de sécurité du médicament) a été obtenue en juillet 2016.

1) Implantation au CHU de Nantes vers le 20 août 2016. Suite au décès de ce premier patient de cette seconde phase survenu le , l'ANSM suspend cet essai clinique. Le , l'ANSM autorise la reprise des essais cliniques considérant que la société Carmat a apporté des éléments permettant de reprendre l’essai dans des conditions de sécurité et de maîtrise des risques satisfaisantes. La société Carmat envisage publiquement de délocaliser ses essais hors de France.

2) implantation au Kazakhstan (au National Research Center for Cardiac Surgery, à Astana, par l'équipe du docteur Yuriy Pya) probablement en octobre 2017. Après 8 mois, ce patient a bénéficié d'une transplantation cardiaque (retrait du dispositif Carmat et remplacement par un greffon).

3) implantation en Tchèquie probablement en novembre 2017 (date non précise).

4-5-6) La société Carmat a annoncé le 5 avril 2018 avoir implanté 3 autres patients sans préciser le lieu.

La durée de survie serait supérieure à 1 mois pour les 6 premiers patients de la seconde phase. Ces patients étaient plus jeunes et plus stables que ceux de la première phase. L'objectif est de terminer l'étude fin 2018 pour obtenir le marquage CE.

7-8-9) L'implantation de 3 patients sans plus de détails a été annoncée.

10) L'implantation d'un dixième patient a été annoncée le 11 juillet. Elle a été réalisée à Prague.

7 patients sur les 10 premiers ont survécu plus de 6 mois (dont 3 patients qui ont bénéficié d'une transplantation cardiaque).

11) Un patient a été implanté en septembre 2018.

9 autres implantations étaient prévues avant la fin de l'année 2019, notamment grâce à l'ouverture de centres investigateurs dans 2 nouveaux pays. L'objectif était d'obtenir le marquage CE, avec l'aide de l'organisme de certification DEKRA, en 2020. Fin 2018, la société annonce une suspension de ses essais cliniques et de la production, après analyse des données collectées sur les onze premiers patients traités dans cette phase, afin de mettre en place des actions correctives sur sa prothèse. L'objectif initial de marquage CE est reporté à 2020.

12) Le 12è patient a été implanté à Prague en République Tchèque début décembre 2019 (date non précise). L'entreprise Carmat maintient l'objectif d'un marquage CE en 2020. 
La société présente un comité scientifique :
Au 27 avril 2019.


