Castro (architecture)

Un castro est une fortification résidentielle associée à l’âge du fer de la péninsule ibérique, aussi bien utilisée par les populations celtiques des plateaux de Castille ("meseta"), de la "Gallaecia" et du nord du Portugal, que dans la partie ibérique du sud et de l'est. C’est la romanisation qui marque la fin des "castros".

Alain Tranoy, président honoraire de l'université de Poitiers et professeur d'histoire ancienne cite : . Il fait une distinction pour le nord-ouest : 

Dans l'aire de la culture des "castros", dont le foyer se situe au sud de l'actuelle Galice et l'extrême nord du Portugal, les "castros" présentent des caractéristiques particulières. De dimensions plus réduites que ceux de la "meseta", certains d'entre eux connaissent un début d'urbanisation après le sous l'influence de ceux de la "meseta" et à la suite de la pénétration des Romains et des Carthaginois dans la péninsule. L'archéologie n'a pas trouvé trace d'élites guerrières dans cette zone, malgré le témoignage de Strabon sur le caractère belliqueux de ces peuples ; les musées de Galice et du nord du Portugal regorgent d'armes provenant de "castros" qui datent d'avant le , ou à partir du dans les zones périphériques de la culture des "castros", lieux de conflits, la Lusitanie et la côte cantabrique. Les "castros" occupés à la fin de l'âge du bronze étaient localisés sur des hauteurs d'accès difficile, collines à pentes raides, presqu'iles etc. À partir du et jusqu'à l'arrivée des Romains, ils deviendront l'habitat exclusif des populations autochtones et leur implantation se diversifie, s'étend aux vallées fertiles et toujours de façon à profiter d'un cours d'eau et sur un territoire propice à l'agriculture. Le témoignage de Strabon sur les échanges monétaires est aussi démenti par l'archéologie, la monnaie est introduite dans le nord-ouest par les Romains.

Connus sous le nom de « culture des "castros" » ("cultura castreja" en portugais, "castrexa" en galicien ou "castreña" en espagnol), ces ensembles sont emblématiques de l’âge du fer et sont principalement localisés en Galice (Castro de Vigo, Castro de Troña, Castro de Baroña, Castro de San Cibrao de Lás, Castro de Santa Trega), dans les Asturies, la Cantabrie et le nord du Portugal (Terroso, Castro de Santo Oviedo, Castro do Vieito). Pour certains d'entre eux, on utilise le terme "citania", Citânia de Briteiros, Citânia de Sanfins. Le "castro" de Romariz au Portugal, par exemple, a été occupé du jusqu’à la romanisation de la péninsule.

Bâtis sur des collines ou des sites élevés, les plus anciens datent de l’âge du bronze final. Leur importance croissante serait due à une présence carthaginoise de plus en plus pressante. Les études archéologiques montrent une tendance à la construction de complexes plus importants qui témoignent d'une forme d’urbanisation. L’existence d’îlots desservis par des voies démontre une réflexion sur l’organisation générale.

La plupart des "castros" de la "meseta" au , à l'arrivée des Romains et des Carthaginois, sont des oppida qui correspondent à l'ossature d'un réseau urbain, à la formule cité-état. C'est au que ces fortifications connaissent une évolution caractéristique vers des centres ayant des fonctions économique, religieuse et administrative. Les zones d'activités extérieures se développent, le système de défense se complexifie par des ajouts de murailles et de chevaux de frise ("piedras incadas") pour parer à l'attaque de cavaliers. L'archéologie atteste de la présence d'élites guerrières et la monnaie circule entre les différents peuples.




