Cellule pneumatique

Les cellules pneumatiques sont de petits éléments mécaniques, fonctionnant à l’air comprimé, qui exécutent des fonctions logiques dans les automatismes programmés en logique pneumatique.

Sur les schémas qui suivent, les petits boutons rouges sont des témoins de pression.

Un des deux signaux possibles d’entrée se transforme en signal de sortie.
Si le signal de pression a est présent, le clapet libre I se plaque sur le siège inférieur II mettant ainsi l’orifice de sortie 3 en pression.

Si le signal de pression b est présent, le clapet libre I se plaque sur le siège supérieur III mettant l’orifice de sortie 3 en pression.

La sortie est donc en pression si l’on a les signaux a OU b, ou les deux.

Ce qui se dit : S=a "OU" b, S=a+b

Pour obtenir un signal de sortie il faut deux signaux d’entrée.
Si le signal de pression a est présent en l’absence du signal de pression b, le clapet libre I se plaque sur le siège supérieur III obturant ainsi l’orifice de sortie 3.

Si le signal de pression b est présent en l’absence du signal de pression a, le clapet libre I se plaque sur le siège inférieur II obturant l’orifice de sortie 3.

Si les signaux de pression a "ET" b sont présents, le clapet libre I met l’orifice de sortie en communication ave la pression provenant du signal le plus faible.

La sortie est en pression si, et seulement, si les signaux de pression a "ET" b sont présents ; ce qui se dit : S=a "ET" b, soit S=ab.

Un signal étant donné, il pilote une vanne à effet positif et retour ressort (c’est la fonction égalité).
Si le signal de pression a est présent, la membrane IV plaque le clapet I sur son siège supérieur III mettant ainsi l’orifice de sortie 3 en pression.

En l ‘absence de signal de pression a la membrane laisse libre le clapet I qui, sous l’influence de la pression P, se plaque sur le siège inférieur II obturant ainsi l’orifice d ‘entrée de la pression et mettant l’orifice de sortie à l’échappement.

Le signal de sortie correspond au signal de commande, ce qui se dit : S= "OUI" a, soit S=a.

En l’absence du signal de pression a, la membrane IV laisse libre le clapet I qui, sous l’influence de la pression P, se plaque sur le siège III mettant ainsi l’orifice de sortie 3 en pression.

Si le signal de pression a est présent, la membrane plaque le clapet I sur le siège II obturant ainsi l’orifice d’entrée 2 de la pression et mettant l’orifice de sortie 3 à l’échappement.

Le signal de sortie est donc l’inverse du signal de commande, ce qui se dit : S= "NON" a ou S=â.

L’orifice d’entrée 2 n’est plus alimenté par une pression permanente P mais par un signal de pression b. L’orifice de sortie 3 est en pression à la condition que l’on ait b "ET NON" a ; d’où S=bâ.

L’apparition d’un signal de pression X1 provoque le déplacement de l’ensemble piston-tiroir I. L’orifice de sortie x est mis en pression. Le signal de pression X1 n’étant pas maintenu, l’orifice de sortie x reste en pression. On dit que cet état est pris en mémoire et sera conservé jusqu’à l’apparition du signal de pressionX0 ; celui-ci provoque le déplacement inverse de l’ensemble piston-tiroir ; l’orifice y est mis en pression. Cet état est également pris en mémoire.
- un signal de pression x indique que le dernier signal de commande reçu est X1,
- un signal de pression y indique que le dernier signal de commande reçu est X0.

C’est l’inverse de la fonction OU ; pour obtenir un signal de sortie, il ne faut pas de signaux d’entrée.

C’est l’inverse de la fonction ET ; pour obtenir un signal de sortie, il ne faut pas deux signaux d’entrée simultanément.



