Centre de recherche en automatique de Nancy

Le Centre de recherche en automatique de Nancy (CRAN) est un laboratoire de recherche en automatique fondé en 1980 à Nancy. C'est aujourd'hui une unité mixte de recherche (UMR 7039) entre l'Université de Lorraine (UL) et le Centre national de la recherche scientifique (CNRS). Il possède un rattachement primaire à l'Institut des sciences de l'information et de leurs interactions et secondaire à l'Institut des sciences de l'ingénierie et des systèmes, section 7 et section 28 du Comité National de la Recherche Scientifique. Il accueille également des chercheurs de l'Institut de cancérologie de Lorraine (ICL, Centre de lutte contre le cancer) et du CHRU de Nancy.
Au , le laboratoire compte 109 enseignants-chercheurs, 3 émérites, 7 chercheurs CNRS, 9 autres chercheurs de l'UL, de l'ICL et du CHU ou d'organismes externes, 8 post-docs, 78 doctorants et 33 (dont 26 CDI et 7 CDD) ingénieurs, techniciens ou administratifs. Il fait partie de la Fédération de Recherche Charles Hermite Automatique, Informatique, Mathématiques de Lorraine et du pôle scientifique Automatique, Mathématiques, Informatique et leurs Interactions (AM2I) de l'université de Lorraine.

Les recherches menées au CRAN concernent l'Automatique définie comme la science de la modélisation, de l'analyse, de la commande et de la supervision des systèmes dynamiques mais aussi le traitement du signal et le génie informatique. Le CRAN mène également des recherches interdisciplinaires associant l'automatique, le traitement du signal et de l'Image avec la biologie et la médecine.

Le laboratoire développe des activités transverses à ces disciplines dans les domaines de l'ingénierie pour la santé et de la sûreté de fonctionnement des systèmes. Ces domaines de recherche, fondés sur les concepts de signaux (classiques et biomédicaux), systèmes dynamiques (physiques ou biologiques), biologie intégrative, réseaux (informatiques ou de signalisation en biologie), information et décision, concernent à la fois les systèmes techniques (processus industriels, systèmes de transport, production d'énergie, réseaux de communication, …), les systèmes environnementaux (qualité de l'air, l'eau, ...) et la santé (diagnostic et soins en cancérologie et neurologie). Les retombées de ces recherches ont un impact tant « sociétal » (amélioration de la sûreté des installations, des diagnostics et des soins en médecine ou de l'environnement), qu'économique (amélioration du rendement des installations, des actes médicaux, des produits ou des services).

Les recherches sont organisées selon les trois départements suivants :




