Comité de surveillance biologique du territoire

Le « Comité de surveillance biologique du territoire » (ou « CSBT ») est en France un organisme chargé d'évaluer et suivre l'état sanitaire et « phytosanitaire » des végétaux (notamment dans l'agriculture et la sylviculture). Il est aussi chargé d'alerter quant à l'apparition éventuelle d' sur l’environnement et les écosystèmes (dont cultures d’OGM). 

Il contribue ainsi à l’étude des effets des applications de pesticides, d'adjuvants et d'engrais et au suivi ou à la mise en évidence d'apparition ou dissémination d'organismes jugés nuisibles. 

La surveillance du territoire est basée sur :

La surveillance du territoire est une des bases de la procédure de « passeport phytosanitaire européen », attribué aux végétaux mis en circulation.

Il est défini par décret. Le président n’a été nommé qu’en .

Ce sont les agents chargés de la protection des végétaux ou des agents travaillant sous leur contrôle. 
Président : Robert Mestre a été nommé président (durée de 5 ans renouvelable) par décret.

Le comité publie son travail :

Le code rural les définit dans son article L. 251-1

Le CSBT :
Les saisines doivent être écrites, détaillées et accompagnées de toutes pièces utiles à leur examen.

L’article D. 251-1-3 du code rural, le CSBT stipule que ce comité doit être composé de 20 membres bénévoles, nommés pour 5 ans renouvelables, ayant des compétences scientifiques et techniques dans le domaine, choisis sur la base d’un appel à candidatures, dont au moins :

Pour limiter le risque de conflit d'intérêt, les candidats doivent avoir fourni une déclaration d’intérêt . Une commission de sélection propose un président et choisit les membres (et un suppléant par personne). Elle comprend un représentant du Muséum national d'histoire naturelle, de l’INRA , du CNRS. Un vice-président est élu à la majorité absolue.

Il est cadré par le règlement intérieur produit et voté (à la majorité des 2/3 des membres)par le comité. Le comité décide lui-même des modalités de retranscription des séances permettant tant que possible un avis pertinent tout en respectant la confidentialité de certaines informations.
Des groupes de travail analysent et étudient les sujets proposés par le président. 
Le secrétariat est assumé par le ministère chargé de l’agriculture. 
Quorum ; il est atteint quand au moins 50 % des membres sont réunis. LE CSBT vote à la majorité des voix des membres présents ou représentés, avec voix prépondérante du président s’il y a partage égal des voix. 
La confidentialité des données soumises au comité et à son secrétariat est demandée quand elles sont soumises à propriété intellectuelle et industrielle. Les membres sont aussi tenus au secret Professionnel.



