Couteau à lame rétractable

Un couteau à lame rétractable, cutter ou stylet est un outil qui permet de couper des matériaux fins et peu résistants. Il est en général muni d'une lame mobile qui est masquée lorsque l'objet n'est pas utilisé (pour plus de sécurité). On l'appelle également Exacto ou couteau OLFA en référence aux marques de commerce des outils du genre. Le mot tranchet, qui désigne un outil similaire mais très spécifique, a été utilisé mais n'est pas entré dans l'usage courant.

Dans certains événements depuis les années 1990, ce type de couteau fut utilisé comme arme blanche bien qu'il s'y prête mal à cause de sa lame courte et cassante.

On retrouve principalement deux types de couteaux. Ils ont tous cependant un boîtier muni d'un mécanisme qui permet d'avancer ou de reculer la lame. Les plus anciens étaient faits de métal avec une lame unique comme sur la photo de droite, en haut. Les plus récents sont conçus pour des usages plus légers, la lame est composée de plusieurs sections qui sont cassées au fur et à mesure qu'elles s'usent, de manière à conserver à l'ensemble un tranchant aussi efficace que possible, comme sur l'image en dessous de la première.

Plus solides et en métal, les couteaux à lame trapézoïdale unique de la photo de droite servent aux gros travaux. Depuis peu, il en existe utilisant des lames qui, au lieu d’être rétractables, sont pliantes, avec un système de cran de sécurité. Ces modèles sont plus solides car d'un mécanisme simple et qui s'use moins.

Les couteaux qui acceptent les lames trapézoïdales standard, acceptent aussi des lames « crochet », dont la partie affûtée est l’intérieur d'un crochet. Elles servent à couper des moquettes, et autres produits plats, sans abîmer le support : la partie externe du crochet n’étant pas affûtée peut s'appuyer sur le support de l'objet à découper. Ce type de lame en crochets sert aussi dans des appareils spéciaux pour découper les sols en plastique et les moquettes.

Pour casser une section usagée, l'embout arrière est habituellement utilisé car il comporte une fente dans laquelle s'insère la section à enlever. Il suffit alors de plier la lame pour qu'elle se casse. Lorsque toutes les sections ont été utilisées, il est possible d'acheter en magasin une lame neuve pour remplacer l'ancienne. Généralement, ces outils sont en plastique, mais il en existe aussi en métal. Il est toutefois déconseillé d'appliquer une force latérale avec ces couteaux car la lame peut se casser de manière inopinée lors d'un léger mouvement de torsion.

Les deux modèles les plus courants utilisent des lames de de hauteur avec pour le petit, et de et pour le plus grand.

Liste non exhaustive.



Il existe des modèles différents pour des usages bien spécifiques comme :


En général, ce type de couteau n'est pas utilisé comme arme à cause de sa lame courte et cassable. Durant les années 1990, de tels outils ont été utilisés dans quelques vols avec agression commis par des mineurs aux États-Unis, ce qui a conduit à les interdire dans les écoles. L'ex-maire de New York, Rudy Giuliani, a alors lancé une campagne pour l'interdiction de leur vente aux moins de 18 ans.

Le juin 2004 au Japon, une écolière du primaire, Satomi Mitarai, fut tuée avec un tel couteau. Plus récemment, les couteaux à lame rétractable ont été associés à des incidents de groupes de jeunes et de hooliganisme au Royaume-Uni.

Cependant, les attentats du 11 septembre 2001 sont les incidents les plus connus de crimes commis avec cet outil, ils sont maintenant bannis dans les transports.



