Culture des castros

La culture des "castros" ("cultura castreja" en portugais ; "cultura castrexa" en galicien ; "cultura castreña" en espagnol et asturien) est une expression utilisée en archéologie pour désigner la culture du nord-ouest de la péninsule Ibérique (région qui correspond approximativement au Portugal, à la Galice et aux Asturies) pour une période qui va de la fin de l’âge du bronze (siècle av. J.-C.) jusqu’au . La caractéristique la plus notable de cette culture sont les villages fortifiés et les "hill forts", connus sous le nom de "castros" (du latin "castrum" : « château »). La zone géographique de ces villages s’étend de la rivière Cares à l’est et jusqu’au Douro au sud.

La région qui borde la rivière dans la zone centrale de cette culture possède les plus grands "castros", connus sous les noms de "citânias" ou "cividades" (du latin "civitas" : « cité »), en raison de leur structure quasi-urbaine : "citânia" de Sanfins, "citânia" de Briteiros, "cividade" de Bagunte et "cividade" de Terroso. Cependant, il existe au moins un "castro" de taille moyenne de la région, le "castro" do Vieito, qui partage avec ces grandes agglomérations certains des éléments considérés comme révélateur d'un proto-urbanisme (rues pavées, organisation en quartiers, cabane communautaire).

La culture des "castros" a commencé à se développer pendant l’âge du bronze final comme le résultat d’une forte influence culturelle sur les populations indigènes, venues d’Europe centrale et des régions atlantiques et méditerranéennes. Dans la période de formation qui a suivi (jusqu’au siècle av. J.-C.), les "castros" se sont étendus du sud vers le nord et du littoral vers l’intérieur de la péninsule ibérique. Cette culture a continué son extension et son développement pendant deux siècles, jusqu’à ce que l’influence de la République romaine commence à se faire sentir au cœur de l’aire culturelle des "castros", au cours du siècle av. J.-C. La culture subit quelques transformations pendant la conquête romaine et la formation de la province romaine de Galice, au centre de la zone, jusqu’à sa disparition définitive au .

L’économie des "castros" est basée sur différentes sortes d’agricultures. Cette importante production est notamment composée de céréales comme le blé et l’orge et aussi des légumes comme les fèves et les navets. Différents fruits, comme les châtaignes, sont aussi récoltés. Des animaux, vaches, chevaux, moutons et porcs sont l’objet d’élevage et d’autres, comme le cerf, sont chassés. Des poissons, comme le colin, et des coquillages sont courants.
L’exploitation minière et la métallurgie constituent une part de l’économie. Or, fer, cuivre, étain et plomb sont les minerais les plus couramment extraits. Ces métaux sont raffinés et fondus pour fabriquer différents outils. La céramique est aussi pratiquée dans la région. La bijouterie des "castros" a ses racines dans l’âge du bronze et va être progressivement influencée par les cultures d’Europe centrale et de la Méditerranée. Les pièces les plus caractéristiques de cette bijouterie sont les bracelets et les boucles d’oreille. La sculpture est plus couramment pratiquée dans le sud et va s’accroître durant l’occupation romaine.

Leurs armes sont principalement des épées ou des poignards.

Le panthéon religieux est important si l’on en juge d’après les inscriptions d’époque romaine et asture et comporte sans aucun doute un culte et des cérémonies qui ont pour but d’harmoniser la population avec les forces de la nature. Les rites funéraires sont pour la plupart inconnus, à l’exception de la "cividade" de Terroso, où la crémation est en usage.





