Culture attelée

La culture attelée, en agriculture, consiste à faire tirer des instruments par des animaux pour réaliser certaines opérations de culture sur les champs. Elle s'oppose à la culture manuelle, où toutes les opérations culturales sont réalisées manuellement, et à la culture moto-mécanisée, où la force de traction est fournie par un moteur.

Les instruments tirés servent différents types d'objectifs. Par exemple, ils peuvent être aratoires, comme la charrue ou l'araire, ou de récolte, comme la moissonneuse américaine attelée du . Ces instruments peuvent éventuellement être mécaniques, c'est-à-dire présentant des parties mobiles ou rotatoires. Différentes espèces d'animaux sont utilisées dans le cadre de la traction attelée, comme les bœufs, les chevaux ou les ânes.

Le système agraire de l'antiquité s'appuyait sur l'utilisation d'une traction attelée légère, où le travail du sol était réalisé par un araire. Celui-ci ne permettait pas de retourner le sol, mais réalisait un travail de scarification qui permettait d'ameublir le sol, de l'aérer et de lutter contre les adventices.

Après la révolution agricole du Moyen Âge, du au , un nouvel ensemble de techniques culturales et d'instruments agricoles apparaît. La traction attelée devient lourde : la charrue remplace l'araire, mais nécessite une force de traction bien supérieure. Le nouveau système agraire s'appuie sur l'utilisation du fumier qui est enfoui lors du labour, et de fourrages qui sont conservés durant l'hiver pour nourrir les animaux : pour déplacer ces charges, les exploitations agricoles adoptent aussi la charrette et le chariot. Ce nouveau système agraire nécessite l'émergence d'un ensemble d'artisans, pour fabriquer les outils nécessaires : forgerons, maréchaux-ferrants…

Les instruments qui étaient auparavant réalisés par des artisans sont remplacés par des instruments de facture industrielle. Un ensemble de nouveaux instruments permettent d'accroitre la productivité du travail, comme les moissonneuses.

À partir de la deuxième moitié du , des tracteurs remplacent les animaux comme force de traction dans certains pays industrialisés.

Environ la moitié des agriculteurs du monde travaillent de façon complètement manuelle, et la majeure partie de l'autre moitié utilisent la traction attelée. Dans certains pays, l'adoption traction attelée est extrêmement ancienne : en Éthiopie, l'araire existe depuis plusieurs millénaires.


