Culture sous-utilisée

Les cultures sous-utilisées, ou cultures marginalisées, sont également qualifiées de cultures négligées, orphelines, abandonnées, perdues, locales, mineures, traditionnelles, alternatives, de niche ou sous-développées. Ces espèces de plantes domestiquées ont parfois été utilisées pendant des siècles, voire des millénaires, pour leurs propriétés alimentaires, fourragères, oléagineuses, textiles ou médicinales, mais leur importance a diminué avec le temps en raison de contraintes particulières en matière d'approvisionnement et d'utilisation. Ces dernières peuvent être, entre autres, une durée de conservation médiocre, une valeur nutritionnelle non reconnue, une sensibilisation insuffisante des consommateurs ou une mauvaise réputation (aliment de famine ou « nourriture des pauvres », parfois en raison de la modernisation des pratiques agricoles). Certaines cultures ont été tellement négligées que l'érosion génétique de leurs pools géniques est devenue si grave qu'elles sont souvent considérées comme des cultures perdues.

À mesure que la demande concernant les attributs des plantes cultivées évolue (réévaluation ou découverte de leurs caractéristiques nutritionnelles, de leur valeur culinaire, de leur capacité d'adaptation au changement climatique, etc.), les cultures négligées peuvent surmonter les obstacles à une production et à un usage plus importants. En fait, de nombreuses plantes cultivées autrefois négligées sont devenues des cultures d'importance mondiale (huile de palme, soja, kiwi). Bien que les possibilités de développement de la culture à grande échelle d'espèces négligées semblent être de plus en plus épuisées, de nombreuses espèces peuvent encore potentiellement contribuer à la sécurité alimentaire, à la diversification nutritionnelle, diététique et culinaire, à l'amélioration de la santé des populations et à la création de revenus. Elles peuvent également fournir des services environnementaux. Il est impossible de définir ce qui constituerait un niveau d'utilisation « approprié » ou « correct ». Cependant, de nombreuses espèces négligées sont sous-utilisées de manière évidente compte tenu de leur valeur nutritionnelle et de leur productivité.

En outre, les cultures orphelines contribuent également à la sécurité alimentaire. Cela se vérifie quand toute personne a à tout moment un accès physique et économique à une nourriture suffisante, saine et nutritive pour répondre à ses besoins et à ses préférences alimentaires pour une vie active et en bonne santé, en particulier pendant les périodes de famine.

Trois cultures seulement (maïs, blé et riz) représentent environ 50% de la consommation mondiale de calories et de protéines. Environ 95% des besoins alimentaires du monde sont fournies par 30 espèces de plantes seulement. À l’opposé, au moins 12 650 espèces de plantes ont été recensées comme étant comestibles. Les plantes négligées et sous-utilisées sont celles qui pourraient être utilisées - et qui, dans de nombreux cas, l'ont été dans le passé - à des fins alimentaires ou à d'autres fins, à plus grande échelle.

Ces espèces cultivées ont également été décrites comme « mineures », « orphelines », « prometteuses » ou « peu utilisées ».

Il est difficile de définir avec précision quels attributs font qu'une espèce cultivée est « sous-utilisée », mais elles présentent souvent les caractéristiques suivantes :

Les cultures négligées sont principalement cultivées par les agriculteurs traditionnels. Ces espèces peuvent être largement réparties au-delà de leurs centres d'origine, mais tendent à occuper des niches particulières dans les systèmes de production et de consommation locaux. Elles sont importantes pour la subsistance des communautés locales, mais restent mal documentées et négligées par les centres de recherche et développement.

Les cultures sous-utilisées sont celles qui sont marginalisées par les agriculteurs et les consommateurs pour des raisons agronomiques, génétiques, économiques, environnementales et culturelles, et qui étaient autrefois des cultures importantes et majeures dans la communauté.

Ils continuent de jouer un rôle important dans la subsistance et l'économie des populations pauvres des pays en voie de développement, en particulier dans les régions tropicales riches en agrobiodiversité. Malgré leur potentiel de diversification alimentaire et leur apport en micronutriments tels que vitamines et minéraux, ils continuent de susciter peu d’attention en matière de recherche et de développement.

Outre leur potentiel commercial, de nombreuses cultures sous-utilisées fournissent également des services environnementaux importants, car elles sont adaptées à des conditions de sol et de climat marginales.

Les contraintes suivantes sont fréquentes :

La détermination du caractère « sous-utilisé » d'une plante cultivée varie selon les chercheurs. La définition de ce groupe de cultures faits appels à des approches et des critères divers.
La négligence fait référence aux efforts de recherche et développement apportés à l'espèce cultivée. Elle peut être évaluée en fonction de l'efficacité des cadres juridiques et politiques nationaux et internationaux et des programmes de recherche et développement conduits pour soutenir sa conservation et son utilisation durable.
La sous-utilisation est particulière à la géographie et au potentiel d’une plante cultivée pour contribuer à améliorer les régimes alimentaires et les systèmes de production. Il convient de noter que si des espèces exotiques ou diversifiées sont sous-utilisées dans certaines régions, elles ne le sont pas nécessairement dans d’autres parties du monde.
La liste ci-après, non exhaustive, présente des exemples d'espèces sous-utilisées ou négligées.





