Descriptions des arts et métiers

"Descriptions des arts et métiers, faites ou approuvées par Messieurs de l'Académie royale des sciences" est une collection d'ouvrages périodiques sur les métiers artisanaux, . Cette colossale entreprise est mise en œuvre à la fin du par l'Académie royale des sciences et notamment Gilles Filleau des Billettes, Sébastien Truchet, Jacques Jaugeon et l’abbé Jean-Paul Bignon.

D'abord publiés sous la forme de fascicules (en cahiers non reliés), les éditions originales réimprimées s'enrichissent à partir de 1761 de planches, dessinées et gravées sur cuivre en taille-douce par les plus habiles artistes de la deuxième moitié du : , Pierre Patte, Pierre Claude de La Gardette, Louis-Jacques Goussier, André-Jacob Roubo…

À partir de 1709, Réaumur dirige cette collection et rédige lui-même quelques chapitres, mais seuls quelques articles isolés sont publiés sous la forme de cahier broché. À sa mort, en 1757, Duhamel du Monceau reprend la direction de la publication et en fait paraître 27 ou 28 numéros. De nombreux auteurs viennent compléter cette somme qui est produite par les imprimeurs Delatour, Jean Desaint & Charles Saillant à Paris de 1761 à 1782 (voire 1789). Plusieurs titres sont repris, entre 1771 et 1783, dans l'édition (Panckoucke ?) de Neufchâtel, en format in-4°, supposant que les planches in-f° de l'édition originale ont été réduites, sans doute par pantographe, et regravées sur cuivre.

Cet ouvrage est concurrencé par l"'Encyclopédie ou Dictionnaire raisonné des sciences, des arts et des métiers" de D'Alembert et Diderot, qui sont beaucoup moins en cour que ne le sont les Académiciens jusque vers 1765.

Il semblait que, Diderot et D'Alembert, avaient fait reproduire des centaines de gravures dans leur "Encyclopédie" au point qu'un procès pour plagiat avait été intenté par Pierre Patte contre Panckoucke qui, entre 1771 et 1783, les réimprime en effet au format in-4°, à Neuchâtel, en 19 volumes, avec des augmentations et annotations de J.-E. Bertrand. Mais l'historien Maurice Tourneux le contesta et démontra que Panckoucke et divers autres libraires ont racheté (au moins les cuivres des planches) en toute légalité, pour aux Libraires associés. Jacques Proust a par ailleurs démontré que l'origine des planches de l’"Encyclopédie" prenait sa source dans le "Théâtre de machines" de Jacob Leupold (1724).

Néanmoins, de nombreux articles de l"'Encyclopédie", qui n'hésite pas à citer ses sources et vise un public plus large, sont des résumés de rapports publiés, entre autres, par l'Académie royale des sciences, lesquels, ciblant un lectorat scientifique, autrement dit les chercheurs, donnent une description beaucoup plus détaillée des techniques de l'époque.

Vers 1777, la veuve Desaint, rue du Foin-Saint-Jacques à Paris, imprimait sur une feuille in-4°, avec les prix en livraison brochée, la liste des titres parus et à paraître dans les "Descriptions".
L'ensemble, relié en 28 vol. in-f°, coûtait 900 livres. Broché, il coûtait 700 livres.

Étaient annoncés sous presse, en 1777-1778 :

Quelques titres seront réédités en format réduit (parfois après mise à jour) au dans l"'Encyclopédie Roret", puis, vers 1975, en fac-simile au format d'origine, par Léonce Laget, notamment le "Roubo" et le "Dom Bedos". De ce dernier ouvrage, plusieurs éditions en fac-simile, certaines de dimensions réduites, seront faites en Allemagne (Bärenreiter dès 1936, GdO), en Suisse (Slatkine) et aux États-Unis (traduit par Charles Ferguson) comme en Italie.





