DeWalt

DᴇWALT (commercialement typographié DᴇWALT) est une marque commerciale de l'entreprise américaine Stanley Black & Decker. 

DᴇWALT conçoit, fabrique et commercialise des machines et accessoires particulièrement robustes, durables et puissants pour les professionnels du secteur de la construction et l’industrie. La marque jaune et noire propose une gamme complète d’outils électroportatifs, de rangement, d’accessoires, de lasers et de jardin hautement performants que ce soit pour le travail du métal, du béton, du bois ou autre pour répondre aux plus hauts critères d’exigences des professionnels.

En 1924 Raymond E. DᴇWALT crée la compagnie à son nom, dans la ville de Leola (Pennsylvanie), aux États-Unis. La création de l’entreprise avait pour but de fabriquer et de vendre son invention : la scie radiale. 

La société grandit rapidement et fut réorganisée et réintégrée en 1947 sous le nom de DᴇWALT Inc. Après l’achat de la société en 1949, la firme American Machine & Foundry Co., Inc connut alors une belle croissance et fut rachetée en 1960 par l’entreprise Black et Decker.

Black & Decker se céda de la radiale a vu la branche manufacturière en 1989 et l’a vendue à deux cadres. Les scies radiales à bras qui utilisent le design original DᴇWALT peuvent toujours être obtenues auprès de l’Original Saw Co. [2]

En 1992, Black & Decker a lancé un important effort pour renommer ses outils électriques de qualité professionnelle et haut de gamme au profit de DᴇWALT. En 1994, DᴇWALT a repris le fabricant allemand d’outils électriques de travail, ELU. DᴇWALT a élargi sa gamme d’outils en utilisant la technologie d’ELU. En 2001, DᴇWALT fabrique et vend plus de 200 outils électriques différents et 800 accessoires.

En 2004, Black et Decker rachète Porter-Cable, son concurrent direct et fusionne ses activités avec celles de DᴇWALT à Jackson (Tennessee). 

En 2011, DᴇWALT a lancé une gamme très large d’outils à main (y compris les couteaux universels, les pinces, les clés à molette, les rubans à mesurer, les scies et les marteaux). En 2013, la ligne a été élargie pour inclure les outils de mécanique (clés, clés à cliquet et douilles). 

En décembre 2013, DᴇWALT a publié un communiqué de presse dans lequel il était annoncé que les États-Unis assembleraient des pièces fabriquées dans le monde entier provenant du Brésil, de Chine, de la République tchèque, d'Italie, du Mexique, du Royaume-Uni et des États-Unis. Les produits assemblés aux États-Unis porteraient la marque « Construit aux États-Unis avec des matériaux mondiaux ».

En 2015, DᴇWALT possède sept usines de fabrication de produits de marque DᴇWALT aux États-Unis: New Britain, CT, Hampstead, MD, Shelbyville, KY, Greenfield, IN, Cheraw, Caroline du Sud, Charlotte et Jackson, TN. 

Le septembre 2016, DᴇWALT a lancé en exclusivité mondiale la technologie XR FLEXVOLT, la première batterie hybride 18V / 54V du marché, s’imposant comme le système sans-fil le plus complet. 

Cette batterie alimente les nouveaux outils FLEXVOLT XR 54V, mais reste rétro-compatible avec la plateforme XR 18 V. Cette évolution majeure sonne le glas des groupes électrogènes et des fils sur les chantiers. Désormais, seules les batteries servent d’alimentation aux machines de la marque. Sur un outil XR 18 V DᴇWALT traditionnel, la batterie XR FLEXVOLT délivre 3 niveaux de cellules 3,6 V 2 Ah en parallèle d’une puissance de 18 V et procure davantage d’autonomie avec sa capacité de 6,0 Ah. Quant aux nouvelles machines XR FLEXVOLT le voltage de la batterie augmente jusqu’à 54 V pour offre une puissance sans-fil inégalée. La batterie délivre 3 niveaux de cellules 3,6 V 2 Ah en série.

La technologie XR FLEXVOLT apporte la puissance du filaire, la liberté du sans fil. 

De nombreuses nouveautés ont été dévoilées pour compléter la nouvelle plateforme DᴇWALT XR FLEXVOLT qui a bouleversé les habitudes des utilisateurs. Avec le lancement de XR FLEXVOLT, la marque américaine ouvrit les portes du chantier du futur, un chantier sans fil. 

DᴇWALT s’est taillé une réputation globale en concevant, fabriquant et commercialisant des produits particulièrement robustes pour les professionnels de la construction. DᴇWALT représente la qualité, la robustesse, la puissance, la durabilité, la performance et la fiabilité. Les produits répondent aux plus hauts niveaux de durabilité et de sécurité pour répondre aux besoins des utilisateurs finaux. Aujourd’hui DᴇWALT est une référence pour tous les professionnels de la construction.  

DᴇWALT offre 5 gammes complètes de solutions d’application destinées aux professionnels de la construction : 









Nascar 

En dehors du monde de l’outillage, DᴇWALT est également connu dans l’univers des courses automobiles. En effet, l’entreprise a été le sponsor du pilote de NASCAR Matt Kenseth pendant 10 ans. De 1999 à 2009, les voitures de Matt Kenseth ont arboré les couleurs de la fameuse marque d’outillage américaine. Au cours de ce partenariat, le conducteur gagnera notamment la Winston Cup en 2000. 

DᴇWALT a également sponsorisé le pilote de MotoGP, Ben Spies, pour la saison de course 2010.
Worldskills

DᴇWALT est une marque engagée à accompagner les futurs artisans. Depuis plusieurs années la marque jaune et noir est partenaire majeure de WorldSkills France, les Olympiades des Métiers. Cette compétition internationale récompense, tous les deux ans, le professionnalisme et l’excellence des métiers manuels et de l’artisanat. 

DEWALT a accompagné Baptiste Menestrello, champion de France 2018 en Charpente et médaillé d’argent à la finale monde Worldskills 2019. 




