Embossage

L’embossage est une technique qui a pour objectif de créer des formes en relief dans du papier ou un autre matériau déformable. L’embossage est la version artisanale de l’emboutissage, qui s’applique le plus souvent à de la tôle.

On distingue deux types d’embossage : l’embossage à froid et l’embossage à chaud. Le premier se pratique avec un kit spécial composé principalement d’une forme dure qui permet de travailler le papier par déformation. Le second nécessite un pistolet chauffant et une poudre "ad hoc". La poudre est posée sur le papier en suivant une forme prédéfinie et elle est ensuite chauffée pour lui donner son relief définitif.

L’embossage se distingue du « repoussé » qui est une technique employée en orfèvrerie ou en reliure. Il se distingue aussi du « gaufrage » qui est une technique d'impression.

L’embossage concerne les surfaces planes, au contraire du « repoussage » qui concerne les surfaces de révolution (par exemple : couvercle ou cache-pot en tôle) et nécessite un tour à repousser. En imprimerie et spécifiquement en typographie, aujourd’hui réutilisée sous son nom anglais de "letterpress", l’embossage s’oppose au "débossage", autrefois nommé "foulage", effet de creux produit par la forte pression des caractères en relief. Débossage et embossage sont maintenant recherchés et accentués pour leur effet « vintage ».

L’authentification de documents officiels est parfois faite par un sceau adhésif embossé, ou le document lui-même est marqué à l’aide d’une pince à embosser.

Les notaires publics utilisent souvent l’embossage pour marquer les documents légaux. C’est aussi le cas de diplômes obtenus dans les écoles supérieures et des certificats délivrés par les officiers d’état civil.

L’embossage a régulièrement été utilisé avec les timbres postaux. Quelques exemples anciens se trouvent en Italie, au Natal, en Suisse et au Royaume-Uni. Les timbres modernes utilisent parfois l’embossage.

Cette technique est utilisée dans les loisirs créatifs. Dans le , elle permet d’agrémenter les photos de formes originales positionnées autour de celle-ci.

L'embossage est l'action consistant à farcir des boyaux de chair préparée (charcuterie) au moyen d'un poussoir (manuel ou mécanique) dans le but de réaliser saucisses, merguez, andouillettes, boudins, saucissons, etc.





