Fermage

Le fermage est un type de bail rural dans lequel un propriétaire, le bailleur, confie à un preneur, le fermier, le soin de cultiver une terre sous contrat. Le fermage est déjà pratiqué pendant l'Antiquité. Il se différencie du métayage, où le bailleur reçoit une partie de la récolte, par le fait que le bailleur du fermage reçoit un loyer annuel fixe, payable en argent, mais souvent stipulé en nature ce qui constitue une indexation sur le cours des produits récoltés. 

La mise en valeur de l'empire romain dépend aussi des ressources de la terre, plus elles seront prolifiques, plus l'empire sera prospère. Le fermage est privilégié sur les grandes exploitations, il se situe entre le colonat et le servage. Cette pratique a été généralisée à l'ensemble de l'Empire romain.

La "Lex agraria" de , mentionne l"'ager privatus", terre privée, ainsi que l'affermage et les terres vectigaliennes. Le vectigal est une redevance sur les terres publiques affermées à des possesseurs.

Des reprises des "Lex Manciana", , et "Lex Hadriana", , sont mentionnées dans les Inscriptions d'Henchir-Mettich. Les contrats de "conductio" sur la fiscalisation des locataires ne semblent pas repris dans l'Antiquité tardive. 

Les procureurs s'assurent de la conformité des "conduciores", fermiers d'un bien public, vis-à-vis de la lex Manciana.

Le droit de longue durée ou droit d'emphytéose, Ius emphyteuticarium, est aussi géré dans l'Antiquité tardive.

À la fin du servage, le fermage, qui s'y substitue progressivement, est un nouveau système de mise en valeur des terre.

Il a été déterminant dans la remise en valeur des campagnes après la Guerre de Cent ans.

Ce témoignage d'un paysan de Taulé illustre les abus qui existaient dans le cadre du fermage avant la loi de 1946 :

Avant le statut du fermage de 1946, les fermiers « étaient à la merci des pressions des propriétaires. Ceux-ci ne craignaient pas d'en abuser, cela expliquait (...) que tous les ans, le 29 septembre, il y eût un véritable cortège de charrettes et de bétail.(...) À la Saint-Michel, en effet, les baux arrivaient à leur terme. (...) Outre le montant du fermage, (...) [le fermier devait] aussi au propriétaire un certain nombre de journées de travail gratuit, [par exemple] trois jours de charrue (homme, cheval et matériel), un homme chaque jour pendant la durée des foins ». D'autres corvées pouvaient exister comme débarder du bois, voire nourrir le chien du propriétaire. Ce dernier pouvait en toute liberté chasser sur les terres de son fermier sans faire attention aux cultures qu'elles portaient et les rapports entre le fermier et son bailleur étaient quasi-féodaux.

Le nombre de fermiers est encore élevé, sont recensés en 1929.

L'avènement du statut du fermage, à l'initiative de Tanguy-Prigent, instaura le renouvellement automatique des baux et limita les clauses de résiliation à l'initiative du bailleur.
Le statut du fermage est un mode de faire-valoir indirect des biens agricoles en France adopté à l'initiative de François Tanguy-Prigent par la loi du 13 avril 1946 codifié a l'article L. 411-1 et suivants du Code rural.

Les baux à ferme se renouvellent désormais perpétuellement par tacite reconduction. Ils peuvent être légués ou cédés par le titulaire, ce qui en fait une quasi-propriété.

Les baux ne peuvent être résiliés par le propriétaire que pour défaut d'exploitation du fonds, non-paiement du fermage ou expropriation pour cause d'utilité publique.

Les différends concernant les baux ruraux relèvent en France d'une juridiction civile spéciale : le Tribunal paritaire des baux ruraux.

Les productions gérées par du fermage sont statistiquement meilleures que les productions issues du métayage. Le fermage est plus pratiqué et rémunérateur pour le bailleur et le fermier par temps de prospérité agricole alors qu'il y a plus de demandes pour le métayage lors de crises agricoles.



