Gravité artificielle

La gravité artificielle est une accélération résultant de l'application d'une force et mise dans l'espace pour simuler la gravité. Ce terme peut également recouvrir différents concepts de science-fiction permettant de manipuler la gravité. Dans le contexte du vol spatial habité, la mise en œuvre de la gravité artificielle doit permettre de combattre les effets de l'impesanteur sur le corps humain durant une période prolongée. Plusieurs méthodes permettent de générer une gravité artificielle mais aucune n'a été mise en œuvre car toutes imposent des vaisseaux de très grande taille et présentent des inconvénients qui dans le cadre des missions spatiales programmées jusque-là ne sont pas compensées par leurs avantages.

L'absence de gravité subie par un astronaute dans l'espace est à l'origine de problèmes de santé dont la gravité dépend de la durée de l'exposition, il s'agit de l'un des problèmes principaux de l'adaptation de la vie humaine à l'espace. Au bout de quelques mois, malgré de nombreux exercices destinés à combattre les effets de l'impesanteur, le corps subit de nombreux dommages notamment :
Une fois revenu sur Terre l'astronaute est temporairement dans l'impossibilité de marcher. Il souffre d'hypotension car son cœur doit réapprendre à lutter contre la gravité. La perte de densité osseuse est parfois irréversible. D'après de nombreux témoignages il lui faut en pratique passer 1 à 3 jours sur Terre pour chaque jour passé dans l'espace avant de retrouver l'état qui était le sien avant son séjour dans l'espace. 

Dans la perspective de missions interplanétaires de longue durée (plusieurs centaines de jours à plusieurs années), la mise en œuvre de la gravité artificielle à bord du vaisseau spatial semble donc souhaitable. Elle n'a jusqu'à présent jamais été expérimentée parce qu'elle impose un vaisseau d'une taille nettement supérieure à tout ce qui été placé en orbite jusque-là.

Il existe plusieurs méthodes pour créer une gravité artificielle, plus ou moins difficiles à mettre en œuvre.

Le vaisseau spatial peut tourner sur lui-même pour créer une force centrifuge. Tout objet interne entraîné par le mouvement de rotation du vaisseau sera plaqué contre sa paroi, créant ainsi l'illusion d'une gravité.

Cette technique a quelques effets secondaires :

De nombreuses variantes de vaisseaux spatiaux utilisant une gravité artificielle existent, avec leurs avantages et inconvénients. Idéalement, le taux de rotation doit être inférieur à 2 tr/min pour réduire les effets des forces de Coriolis. Pour simuler une gravité similaire à la gravité terrestre (1 "g"), le rayon doit être d'au moins 224 m, ce qui représente un gros vaisseau spatial. Pour réduire sa masse, il pourrait être constitué de deux éléments reliés par un câble (par exemple, une partie pour l'habitation, et une autre pour le reste). 

Il se pourrait que l'exposition à une forte gravité de temps en temps soit suffisante pour compenser les effets de l'impesanteur, ou qu'une faible gravité suffise. Dans le premier cas, un cylindre de 10 m tournant à 10 tr/min peut générer 1 "g" aux hanches (11 % de plus aux pieds). Le deuxième cas permet également de réduire le rayon : une gravité de 0.1 "g" ne réclame qu'un rayon de 22 m.

En accélérant continuellement selon une ligne droite, le vaisseau spatial crée une force sur les objets internes, simulant une gravité dans le sens contraire à l'accélération. Pour cela, le vaisseau doit posséder une propulsion avec une impulsion spécifique très élevée, et un bon rapport puissance/masse. Avec une telle propulsion, les trajets à l'intérieur du système solaire sont courts, mettant Mars à 2-5 jours en accélérant à 1 "g".
C'est la méthode utilisée par la fusée fictive du Professeur Tournesol.

Une autre solution pour créer une gravité artificielle est d'installer un objet très dense dans le vaisseau spatial pour qu'il puisse créer son propre champ gravitationnel, et attirer les objets vers lui. En fait, il s'agit de la force de gravité habituelle, mais cette force est très faible avec des masses faibles. Un gros astéroïde ne peut créer que des millièmes de "g", ce qui pourrait être trop peu pour être utilisable. De plus, la masse supplémentaire ajoutée au vaisseau spatial doit être déplacée avec lui, ce qui augmente la consommation énergétique lors des déplacements.

Les forces de marée permettent de créer une faible gravité artificielle sur un vaisseau en orbite terrestre. Pour cela, il faut relier deux masses par un câble: celle d'en haut est attirée vers le haut car elle va plus vite que sa vitesse orbitale, et celle d'en bas vers le bas. Cette différence de force entre le haut et le bas non seulement stabilise le vaisseau, mais crée une faible gravité artificielle.

Dans les univers de science-fiction, la gravité artificielle est souvent présente dans des vaisseaux spatiaux qui ne tournent pas et n'accélèrent pas. Ceci n'est pas possible avec la technologie actuelle, même si un effet similaire pourrait être créé avec le diamagnétisme. Pour que l'effet soit visible, il faut éviter de placer des objets non-magnétiques à proximité du très puissant champ magnétique créé par des aimants très performants. Actuellement, des expériences ont permis de faire léviter au plus une grenouille, et donc de créer 1 "g", mais en utilisant un aimant et un système qui pèse des milliers de kilogrammes qui reste supraconducteur avec des systèmes de refroidissements complexes.

Il n'existe aucune technologie confirmée qui permette de créer de la gravité sans masse existante, même s'il y a eu beaucoup de rumeurs. Eugene Podkletnov, un ingénieur russe prétend depuis le début des années 1990 avoir construit un équipement contenant un supraconducteur rotatif créant un énorme champ gravitomagnétique, mais aucune vérification ou résultat négatif n'a pu être fourni par une autre équipe. En 2006, un groupe de recherche de l'ESA prétend avoir créé un équipement équivalent produisant des millionièmes de "g".

La gravité artificielle est un thème fréquemment abordé dans les œuvres de science-fiction. Dans le film "2001, l'Odyssée de l'espace" (1968) la mise en œuvre de la gravité artificielle est présentée avec beaucoup de réalisme : dans le vaisseau spatial Discovery qui combine des zones avec et sans gravité et à bord d'une station spatiale en rotation, de même dans la station spatiale à la fin de Interstellar (2014). Le roman "Rendez-vous avec Rama" et ses suites (1973-1993) se passent dans un habitat O'Neill. Cette construction est un énorme cylindre rotatif qui génère un "g" à son bord.

Dans la saga de romans "The Expanse", ainsi que dans son adaptation en série télévisée, la gravité artificielle est obtenue par accélération, et les vaisseaux sont décrits et montré en configuration dites "en tour de bureau".





