ISA LILLE - Yncréa Hauts-de-France

LISA Lille est l'une des françaises accréditées au à délivrer un diplôme d'ingénieur.

C'est un établissement privé d'enseignement supérieur à vocation agricole, sous contrat avec le ministère de l'Agriculture.

Créé en 1963, à la demande des organisations professionnelles agricoles, l'ISA Lille a une double mission : la formation et la recherche. L'ISA Lille forme des ingénieurs pour la Terre et le vivant. L'ISA Lille est une des quatre écoles faisant partie de la fédération des écoles supérieures d'ingénieurs en agriculture France Agro3.

L'ISA Lille est membre de la fédération universitaire et polytechnique de Lille, groupement lillois d'établissements catholiques.

En , l’ISA dans le top 4 de la catégorie établissements responsables de l’année aux "International Green Gown Awards ": médaille d’argent avec félicitations du jury.

Aujourd’hui, l'ISA Lille propose une gamme de formations diplômantes et des activités de recherche et de transfert aux entreprises, dans les domaines de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de l’environnement.

En termes de formation, l'ISA Lille délivre d’abord un diplôme d’ingénieur reconnu par la Commission des Titres d'Ingénieur (CTI), avec deux spécialités : « Ingénieur pour la Terre » (ISA) et « Ingénieur en aménagement paysager de l’espace » (Itiape). La formation ISA est depuis septembre 2010 accessible par apprentissage (après une sélection des candidats sur dossier, leur motivation par écrit, un entretien oral, un entretien en anglais et un test de logique, mathématiques, français...). L'ISA Lille délivre ensuite des licences et masters (Agroqual, "Industrial Biotechnology Management", Environnementaliste).

L'ISA Lille est l'initiateur ou le partenaire actif de nombreuses formations comme l’Isfrada (pays de l’Est), Renford (responsables agricoles), le master International Food Markets Management en Chine, ou le master Eurama.

En termes de recherche et de conseil aux entreprises, l'ISA Lille intervient dans des domaines variés : les analyses agroalimentaires, la formulation de nouveaux produits, la dépollution des sols, les bio-indicateurs de pollution, le bien-être animal, la prospective en agriculture, l’étude de parasites et de champignons et la statistique agricole.

45 enseignants travaillent au sein de sept laboratoires : 

L'ISA Lille est situé boulevard Vauban à Lille.



