Julod

Un " julod " ou " julot " ou " chulot " (au pluriel" juloded ") est un terme de la langue bretonne qui désigne des paysans riches, généralement aussi fabricants et (ou) marchands de toiles, parfois tanneurs du Haut-Léon, centrés sur le Pays Chelgen, entre le et le , et qui ont constitué une véritable caste aristocratique rurale, à l'origine de la création des enclos paroissiaux et dont les descendants sont parfois devenus des responsables politiques.

Le terme semble être d'utilisation assez récente, puisque les premières sources écrites de son usage remontent, semble-t-il, à 1879 dans les Notes ethnographiques de Le Men qui écrit :« C'était jour de foire à Landivisiau le . (...) La place du marché était remplie de bestiaux et la foule des vendeurs et des acheteurs, parmi lesquels quelques aristocratiques " julots ", n'était pas moins nombreuse ». Le même auteur écrit plus loin dans le même ouvrage : « Tous les paysans du Haut-Léon, qui ont acquis quelque fortune par la culture ou autrement se donnent le
titre de " julots " qu'ils considèrent comme une grande distinction ». Un terme voisin se trouve dans un ouvrage de 1890 où l'auteur parle de " juloderie " à Saint-Thégonnec et qualifie un " julod " de "richard", de "gros bonnet". En 1895, H.Du Rusquec, dans son "Dictionnaire du dialecte de Léon" écrit : « julod, julot = paysan riche, pluriel juloded ».

En 1913, dans un long article consacré principalement au député conventionnel Jacques Queinnec, un julod, P. Hémon fait une longue digression décrivant pour la première fois, du moins connue à ce jour, les "juloded" ainsi que la fabrication et le commerce des toiles du Haut-Léon à l'époque de la Révolution française. Cet article est consultable. L'auteur insiste sur le rôle joué par les moines de l'abbaye du Relec dans l'essor de cette activité.

L'origine du terme est incertaine : un terme voisin parfois utilisé est "chulot" ; une hypothèse est un lien avec le prénom "Jules", qui avait pris en tant que surnom une connotation péjorative à l'époque sous la République pour désigner des riches à la réputation douteuse ; Charles Chassé, dans deux articles du "Télégramme de Brest et de l'Ouest" publiés en août 1979 avance l'hypothèse d'un lien avec le vieux mot "julle" qui signifiait, en Flandre, un drap de luxe. Pour les siècles antérieurs au , l'on parle parfois de " pré-juloded " afin de ne pas commettre d'anachronisme, puisque ce terme les désignant désormais n'existait pas encore. Si leur apogée se situe vers 1680, la perte du marché anglais à cause des guerres du règne de Louis XIV et des mesures de rétorsion prises par les pays jusque-là clients à l'encontre de la France qui, à l'instigation de Colbert, développe une politique commerciale protectionniste, ils étaient encore un demi-millier au début du . Le maximum connu pour le de la production de "crées" est atteint en 1742 avec pièces en raison d'un regain économique au début du .

Le pays de la juloderie concerne seulement la partie méridionale du "Haut-Léon" : au sein du Pays de Léon, on distinguait traditionnellement le "Haut-Léon", qui est celui des manoirs et des enclos paroissiaux, autour de Landivisiau et de la capitale historique de l'évêché, Saint-Pol-de-Léon, le "Bas-Léon" animé par Landerneau et le "pays pagan" aux environs de Brignogan, Guissény, Plouguerneau et Lesneven; entre Landerneau à l'ouest et Saint-Thégonnec à l'est, débordant un peu vers le nord la vallée de l'Élorn dans son tronçon compris entre Landivisiau et Landerneau et atteignant vers le sud le pied du versant nord des Monts d'Arrée à hauteur de Plounéour-Ménez et Commana. La zone concernée correspondrait au "Pays Chelgen", dit aussi parfois "Pays juloded". Ces pays traditionnels n'ont rien à voir avec les pays administratifs liés à la refonte actuelle de la structure administrative de la France.

La liste des communes concernées, anciennes paroisses ou trèves, est la suivante :

L'extension géographique des "juloded" est très précisément délimitée : « Dans le pays de Lesneven (...) le terme "julot" est certes connu, mais nul paysan, si riche ou important qu'il soit, n'aurait l'idée de dire qu'il est un "julot" » a écrit P. Loaec en 1981. Toutefois, quelques-uns ont habité un peu au-delà des paroisses pré-citées, tels Hamon Le Dall, "Julod" de Plouider, qui rachète au le château de Tromelin en Plougasnou ou un autre à Kerenheroff en La Feuillée, la liste n'étant pas limitative. La présence de "kanndi" dans des paroisses comme Dirinon ou Plouédern prouve aussi que l'aire d'extension de la culture et du travail du lin et du chanvre ne se limitait pas aux paroisses précédemment évoquées.

Le "kanndi" est une buanderie, appelée également "maison d’eau", car toujours situé près d'un cours d’eau en raison de la quantité d'eau nécessaire au fonctionnement du "douet" (lavoir). Le fil de lin y était lavé à l’eau courante après avoir subi une lessive dans de grandes auges de granit dans lesquelles les écheveaux de fibres de lin étaient empilés puis arrosés avec de l’eau bouillante additionnée de cendres de bois, ensuite rincés et déposés sur les dalles en schiste, les "repamoirs", recouvrant le sol. Le fil était ensuite blanchi sur pré puis ourdi et tissé.

Le nombre des "kanndi" connus par commune actuelle est un bon indicateur de l'importance de l'activité toilière à l'époque selon les paroisses et trèves : près de 230 "kanndi" ont été recensés sur l'ensemble formé par les trois communes de Plounéour-Ménez, Sizun et Commana dont 59 à Commana ; par ailleurs Ploudiry en recense 40, La Martyre et Dirinon 35 chacune, Saint-Urbain 31, Plouédern 29, Le Tréhou 26, Landerneau 17, Saint-Divy 13, Loperhet 10, Saint-Éloy et Lanneuffret 8 chacune, La Roche-Maurice et Saint-Thonan 7 chacune, Trémaouézan 6, etc..

Selon le critère du nombre de "kanndi" par km², c'est Saint-Thégonnec qui arrive en tête avec 2,3 "kanndi" par km² contre 1,4 en moyenne. Autour de l'église de Saint-Thégonnec, seize "kanndi" sont dénombrés dans un rayon de un kilomètre.

Repérable dès le , cette zone connaît son apogée au début des années 1680. Aux , époque des grands commerces entre la Bretagne et l’Angleterre, la Hollande, l’Espagne et l’Amérique latine, alors que toutes les voiles des bateaux sont tissées en lin et en chanvre, les toiles "crées", fabriquées dans le Haut-Léon, vont bénéficier d’un quasi-monopole sur le marché européen, créant ainsi une prospérité sans égale. Elle est le fait d’une petite caste de paysans-négociants, les "juloded" en breton, qui commercialisent leurs toiles essentiellement vers l’Angleterre via les ports de Morlaix principalement et de Landerneau.Par exemple en 1743, Morlaix reçoit pièces de 100 aunes (soit ) et Landerneau ; en 1788, Morlaix en reçoit 18555 et Landerneau .

Ils exploitent aussi des fermes dont la taille moyenne est de 15 à alors que celle des autres paysans est alors, par exemple à Ploudiry, de 7 à .

Les marchands toiliers constituent alors l’élite sociale de la région : les "julots" (en breton "juloded"), à l’imitation des marchands hollandais de Morlaix, les "Julius". Implantés uniquement dans le Léon méridional ou Haut-Léon, proche des Monts d'Arrée, cette aristocratie paysanne (on parle parfois de "demi-nobles"), pratiquaient une véritable caste à très forte endogamie et jouèrent un rôle important lors de la « Renaissance bretonne », construisant églises avec un riche mobilier, calvaires et enclos paroissiaux, y compris à Plounéour-Ménez, même si ceux de certaines paroisses voisines sont plus célèbres. Ce sont ces juloded enrichis qui ont financé la construction et la réalisation des enclos paroissiaux du Léon, manifestation la plus visible de leur prospérité.

Les "Juloded" des font construire « des maisons dont les caractères architecturaux et la gestion de l'espace témoignent d'une volonté d'imiter la noblesse, modèle jugé prestigieux. Dans une société cloisonnée, l'ascension du rez-de-chaussée vers l'étage "noble" (...) cette matérialisation de la hiérarchie sociale se double d'une dimension sacrée : de la Terre vers les Cieux. le "Julod" est alors le roi-paysan du monde qu'il se crée ».

Les "Juloded" construisirent de belles maisons à porche surélevé, dites "maisons anglaises" dont de nombreux exemples sont encore visibles à Plounéour-Ménez : près de la moitié des maisons de "juloded" qui ont été identifiées dans le Haut-Léon sont situées à Plounéour-Ménez, par exemple dans le village de Kermorvan qui garde la mémoire des familles Madec et Queïnnec, l'ascension sociale de cette dernière étant symbolisée par l'élection d'un de ses membres, Jacques Queinnec, comme député de la Convention.

Sébastien Carney fait ensuite observer dans le même article que certains "Juloded" utilisent généralement à l'époque pour couvrir leurs maisons une couverture mixte "ardoise-genêt" : de l'ardoise côté sud (« il s'agirait là de montrer, du côté de la façade, une couverture différente de celle du plus bas de la hiérarchie paysanne ») même si les moins fortunés utilisent, comme les autres paysans, le genêt pour le reste de la toiture. Il fait aussi remarquer que certains "Juloded" étaient beaucoup plus aisés que la plèbe nobiliaire locale : en 1736, la maison de René Léon à Penher en Plounéour-Ménez dispose d'une surface habitable d'environ , soit plus que celle de nombreux manoirs, d'ailleurs certaines maisons de juloded sont dénommées manoirs ; généralement la surface au sol des maisons de juloded est comprise entre 60 et , mais comportent un étage auquel on accède par un escalier extérieur en pierre, et un grenier ; elles possèdent aussi souvent une aile en saillie, dénommée avancée en français (d'où l'expression "maisons à avancées") et "apotheis", "apotheiz" ou "kush-taol" en breton.

Le lin est en Bretagne une culture de printemps, semé traditionnellement aux alentours de la Saint-Georges (23 avril) ; il fleurit aux environs de la Saint-Pierre (sa fleur, couleur bleu lavande, ne dure guère plus d'une journée) et il est prêt à être récolté vers le 14 juillet. C'est une plante qui a besoin de beaucoup d'eau pour croître et qui aime des terres légèrement acides.


Alimenté par l'eau d'une source, un douet servait à rincer le fil. Les dalles de schiste appelées "repamoirs" permettaient de reposer les écheveaux.
Après une journée passée dans le "kanndi", le fil était rapporté près de la maison. Il y était étendu sur le courtil et le soleil poursuivait le blanchissement durant 15 jours. Le cycle était répété de 6 à 9 fois et il fallait plusieurs mois avant d'obtenir un blanchissement correct. Un kanndi pouvait ainsi blanchir chaque année assez de fil pour fabriquer une centaine de toiles d'environ de long et de de large.


C'est la culture et le tissage du lin et du chanvre qui a permis la construction des enclos paroissiaux. Les revenus paroissiaux quadruplent à Saint-Thégonnec entre 1612-1613 et 1697-1698.

Pendant des siècles, les paysans ont cultivé lin et chanvre en Bretagne et en ont fabriqué des toiles à l’usage domestique et agricole. Vers le , une industrie de la toile s’est progressivement mise en place : la manufacture des "créées" du Léon (la "créée" était le nom de la pièce de toile). Le fil est blanchi avant la confection des toiles. Il suffit pour cela d’une buanderie de la taille d’une petite maison. En breton, on lui donne le nom de "kanndi" qui se traduit littéralement par "maison à blanchir". Quelques-uns de ces "kanndi" ont survécu jusqu’à nos jours au prix de diverses transformations. Le "kanndi" le mieux conservé est celui "kanndi" du Fers à Saint-Thégonnec, restauré en 1996, mais sept autres "kanndi" se trouvent dans un rayon de autour de celui-ci.

Pendant deux siècles, on a roui le fil de lin à l’eau tiède dans ces cuves après l’avoir enduit de cendres de hêtre. Le rinçage se faisait dans le canal en pierre de schiste qui traverse le bâtiment. Le blanchiment continuait au soleil. L’opération était renouvelée plusieurs fois. Il fallait au total trois mois pour livrer un fil suffisamment blanc pour être tissé.
La commune de Saint-Thégonnec s'est enrichie grâce au marché du lin, florissant entre le et le , donnant naissance à une véritable caste paysanne, les "juloded". Les cultures se faisaient sur la commune, puis le lin était exporté par le port de Morlaix. Plus généralement, le lin était cultivé par les paysans dans le nord du Léon puis tissé dans le sud. Après le tissage, les toiles pouvaient enfin être chargées sur des navires en partance pour l'étranger. Les marins anglais venaient dans les ports acheter ces toiles de lin. De nombreuses familles se sont alors enrichies et ont participé à la construction de l'église. Mais la décision politique prise par Colbert de taxer les toiles de lin anglaises stoppa la prospérité de l’ouest breton.

« Saint-Thégonnec est un peu le bouquet final de l'art des enclos. (...) D'abord sans doute parce que Saint-Thégonnec a été la paroisse la plus riche à l'époque de la prospérité des toiles de lin. Et puis cette prospérité s'est prolongée plus longtemps qu'ailleurs, jusqu'au milieu du . Alors cela explique que les paroissiens aient pu plus longtemps embellir, agrandir, rehausser leur église pour la mettre tout simplement au goût du jour. Il suffit de voir qu'elle a deux clochers. D'abord une flèche gothique, qui s'est trouvée démodée au bout de quelques années. Alors, à ce moment-là, au début du , les paroissiens ont construit une grande tour avec un dôme Renaissance ».

Des "paysans-fabricants-marchands", par exemple Guillaume Keromnes, de Mezavern, étant semblable à celui des "juloded" du Haut-Léon voisin. En régression pendant la seconde moitié du (on recensait encore 10 marchands de berlingue à Irvillac en 1797), la fabrication de berlingue et de bure semble avoir disparu pendant la première moitié du .

Les toiles de lin de l'évêché de Léon, dénommes crés ou crées (« crés, sorte d'habillement fait de grosse toile. C'est ordinairement un grand justaucorps qui descend au moins jusqu'aux genoux. (...) On appelle aussi crés une chemise de semblable toile ». Par extension, le terme "crée" désigna toute longueur de toile de lin (ou de chanvre).

Depuis le règlement du , l'activité du "bureau des toiles" de Landerneau est strictement réglementé : deux inspecteurs marchands assurent le contrôle des crées, aidés par un commis préposé à l'apposition des marques dont les coins sont changés chaque année le 2 janvier. Les toiles trouvées conformes sont marquées et mises en vente le jour même dans les halles. Les pièces jugées non conformes peuvent l'être pour des causes très diverses : trop courtes, insuffisamment larges, pas assez blanches, de trame irrégulière ou pas assez serrée, faite de fils inégaux, ou toute autre cause.

Depuis le Moyen Âge au moins, des tanneries ont fonctionné dans le bassin de l'Élorn en raison de la qualité de ses eaux : en 1794, 160 tanneries étaient recensées dans le district de Landerneau, et particulièrement dans la région de Landivisiau, cette ville possédant 55 tanneries en 1811 ; une tannerie employait généralement de 4 à 15 ouvriers. Par exemple en 1785, Jean Abgrall, marchand tanneur à Roc'h Aouren, et son épouse Marie Kerbrat, achètent à Jean Pouliquen et Barbe Martin, son épouse, pour cent livres en contrat perpétuel et transmissible aux héritiers un droit d'utilisation d'un jour par mois, le vendredi de la quatrième semaine.

À Lampaul-Guimiliau même, 37 tanneries étaient recensées en 1795, qui semble avoir été la période d'apogée de cette activité, qui décline ensuite dans le courant des et : en 1935, Landivisiau ne comptait plus que 16 tanneries et Lampaul-Guimiliau 12, la plus importante étant la tannerie Abgrall qui en 1925 emploie 10 ouvriers. Cette tannerie ferme en 1955.

En amont de cette activité économique, des moulins à tan se sont développés à proximité de Lampaul-Guimiliau à Lézerarien (en Guiclan), Bauchamp et Milin Gouez pour extraire le tanin. La récolte de l'écorce de chêne, le tan, mis en fagots, était faite par les "kigners" au printemps au moment de ma montée en sève à l'aide d'un couteau spécial à tranchant circulaire dans toute la région. Les moulins à tan broyaient cette écorce pour la réduire en fines particules.

En aval de l'activité des tanneries, le tan usé était piétiné, séché et mis dans des moules pour confectionner des mottes qui servaient ensuite de combustible. Les tanneries pouvaient en tirer un bon revenu : celle de Miliau-Bodros, à Traon-ar-Vilin, vendit par exemple en 1786 pour 462 livres de « mottes à faire feu, des écorces moulues et à moudre ». Outre les peaux tannées, rien n'était perdu : les poils des peaux étaient vendus à des fabricants de feutre ou servaient de bourre pour la fabrication des cartouches; les graisses servaient à faire du savon ou de la colle. Vers la fin du , 4 usines de fabrication de colle étaient implantées près de Lampaul-Guimiliau au Pontic-Roudourou, à la Montagne, à Casuguel et à Mestual.

Cette activité était source de nombreuses nuisances : les odeurs répugnantes, la puanteur, particulièrement lors de l'ébourrage et de l'écharnage, liées entre autres à la putréfaction des chairs mortes, obnubilent les gens et expliquent que les tanneurs étaient méprisés, traités en parias. Le duc Jean III de Bretagne qualifie de « vilainâtres » ceux qui « s'entremettent de vilains métiers » comme « écorcheurs de chevaux, de vilaines bêtes » ; il les qualifie d'« infâmes » et ils ne peuvent pas être « sénéchal, juge, (...), témoin, (...) ». Les rejets des eaux usées des tanneries contenant des restes de poils, de la chaux, des sels et du tanin aboutissaient dans l'Élorn, provoquant une raréfaction des poissons, en particulier des saumons.

Cette "aristocratie paysanne" comme on l'a appelée (on les qualifiait de "demi-nobles") était limitée à quelques familles de propriétaires ruraux, qui tiraient leur aisance "initiale" de la fabrication et surtout du commerce de la toile. 

« Ils sont vêtus en très bon drap noir ; ils portent toujours du beau linge blanc et leur costume est absolument et identiquement le même que celui que l'on portait sous Louis XIV » écrit Gilbert Villeneuve en 1828 en parlant des "juloded" de Lampaul-Guimiliau. Bachelot de la Pylaie fait une observation analogue en 1843 :« Le costume des paysans n'a pas changé depuis que Vauban le leur apporta ». Alfred de Courcy va dans le même sens décrivant « le chapeau à larges bords, entouré de plusieurs rangs de chenille et souvent orné d'une plume de paon, un habit assez semblable à celui des bourgeois de Molière, trois ou quatre gilets superposés, une ceinture de cuir ou d'étoffe à carreaux, des bragou brai (culottes bouffantes), ... ». Toujours selon Alfred de Courcy, les couleurs des costumes varient toutefois : le paysan de Saint-Pol-de-Léon est en vert, celui de Lesneven en bleu, celui de Plougastel en rouge cramoisi, celui de Saint-Thégonnec en noir, celui des régions proches des Monts d'Arrée en brun.

Tous les témoignages vont dans le sens d'une certaine prétention quelque peu surannée comme l'illustre cette description valable pour la première moitié du :

Les "juloded" emploient une assez nombreuse domesticité : entre 4 et 10 domestiques par exploitation à Ploudiry à la veille de La Révolution française. Beaucoup deviennent très riches : Guillaume Le Hir, de Guiclan, laisse à sa mort en 1720 plus de 47000 livres de biens meubles, dont 36.850 livres de fils et toiles, sans compter la terre. Jean-François Brousmiche a écrit vers 1830 qu'il existait « dans Ploudiry des cultivateurs marchands de toile qui posséd[aient] des fortunes de six, dix et même douze mille francs de revenu » et à Lampaul-Guimiliau « des tanneurs qui posséd[aient] depuis trois mille jusqu'à cinquante mille francs de revenu ». Guillaume Abgrall, paysan-marchand de toile du village de Roholloc en Ploudiry, né en 1702 et décédé en 1733 laisse un héritage d'une valeur de 7657 livres selon son inventaire après décès dont livres de « toiles » et livres de fil blanc ou écru et Charlotte Berthou, de Botlavan, aussi en Ploudiry, laisse à sa mort en 1742 un patrimoine de livres dont 73 % consiste en toile ou fil.

Les "Juloded" dominaient le "corps politique" des paroisses concernées : en 1700, le greffier de la fabrique de Plounéour-Ménez se plaint qu'il est « difficile de trouver tous les douze [membres] ensemble pour délibérer à cause des voyages qu'ils font fréquemment au sujet de leur commerce ». Par exemple, René Léon, qui construisit une imposante maison au Penher, entre au conseil de fabrique en 1716, y est renommé en 1738 ; Jean Le Maguet, autre "Julod", qui a construit à Ty-Dreuz, y entre la même année.

« On naissait "julot", il n'était pas possible de le devenir. Ceci était lié à la notion même de famille : la famille était la seule réalité sociale du groupe et celui-ci formait une gens, une sorte de cousinage où les cognats, avaient la même importance que les agnats. (...) C'était indiscutablement un vrai "groupe ethnique" au sens technique du terme, avec les frontières qui le constituaient et en assuraient la permanence et la reproduction ». On se mariait à l'intérieur de la caste, d'où la fréquence des mariages consanguins. À Guiclan, « seuls les Quéinnec, Breton et Guillou appartenaient à la "kenta troc'h" (la "première coupe" [de lin]), qui elle-même dominait l' "eil troc'h" (la "seconde coupe") ».

L'endogamie se perçoit à travers les homonymies, mais aussi par les maisons jumelles, utilisant un pignon commun constituant un axe de symétrie entre les deux bâtisses, qui datent essentiellement du , dont plusieurs exemples sont encore visibles à Plounéour-Ménez : à Kerfrecq, deux maisons jumelles (l'une est datée de 1652) portent sur le linteau de leur porte d'entrée les noms de leurs constructeurs: Kerdilès-Pouliquen pour l'une, Kerdilès-Croguennec pour l'autre ; l'une a été transformée en maison à avancée ("apoteiz") en 1740.

À la manière des cadets des familles nobles, les enfants des "juloded" « fournissent largement au recrutement du clergé » a écrit André Siegfried qui notait aussi : « Tous les Bretons sont religieux ; le Léonard, lui, est clérical. Le Léon est une théocratie ». Ils achetaient aux enchères le droit de porter, lors des cérémonies religieuses, la croix, les bannières et les reliquaires. Certains font même preuve de religiosité, voire de superstitions, en faisant par exemple graver le monogramme du Christ ("IHS") sur la façade afin de protéger leur maison. Plusieurs "Juloded" semblent avoir eu à domicile des "prêtres habitués", c'est-à-dire à leur service et résidant chez eux, par exemple dans la paroisse de Plounéour-Ménez chez Anne Pouliquen à Kermorvan et chez Guillaume Nicolas à Lesménez. Le cléricalisme des "juloded" était toutefois à relativiser : s'ils ont su être généreux lors de la création des enclos paroissiaux aux et , ils pouvaient aussi être très avares comme l'illustre cette description du comportement des "juloded" de Guimiliau à la fin du et au début du .

Jean Sévézen (1817-1890) fut recteur de Guimiliau entre 1861 et 1872 ; il a écrit à propos des "Juloded" (paysans enrichis par le commerce de la toile ou des tanneries) de Guimiliau :
Un des successeurs de Jean Sévézen, Louis Keraudren, qui fut recteur de Guimiliau entre 1897 et 1912, écrit en 1905 que les "juloded" membres du conseil de fabrique « lui chicanaient quelques sous pour l'achat d'un drap mortuaire ». Il accusa même certains "juloded" de piller l'argent du conseil de fabrique qui, au lieu d'être enfermé dans le coffre à trois clefs du presbytère, se trouvait déposé dans la propre maison du trésorier. Déjà Jean Sévézen avait écrit en 1861 que « le recteur a besoin de la plus grande vigilance (...) pour empêcher la fabrique d'être pillée par la commune ». Le dimanche de Quasimodo de l'année 1904, le conseil de fabrique décida de supprimer le traitement versé aux organistes qui étaient alors deux sœurs célibataires, les demoiselles Floc'h, qui avaient de plus leur mère à leur charge, en dépit de leurs protestations.

Ils pouvaient aussi être contre le progrès, comme l'illustre cette lettre du même Louis Keraudren :
Probablement les "Juloded", qui rêvaient d'immobilisme social, avaient-ils peur que le progrès technique n'apporte avec lui des idées nouvelles. Beaucoup d'entre eux furent par exemple royalistes et même légitimistes aux débuts de la République, hostiles au catholicisme social au début du .

La fin de cet article était prévisible, pour terminer par une bonne couche de mépris contre l'élite régionale et perpétuer l'immuable dénigrement des bretons, jusqu'à prétendre le contraire de ce qui s'est produit (https://www.letelegramme.fr/bretagne/perigord-l-autre-terre-bretonne-29-12-2016-11347194.php).

Pendant la seconde moitié du s'amorce le déclin des activités économiques traditionnelles des Juloded et de la domination économique, sociale et politique que ceux-ci exerçaient. Certes ils diversifient leurs activités, devenant notaire, banquiers, entrepreneurs de travaux publics, vétérinaires, médecins, pharmaciens, etc. Malgré la décadence de la caste, les "Juloded" restent puissants jusqu'au début du , vivant sur les acquis d'une gloire passée et la puissance du mythe qu'ils constituent, continuant à susciter le respect des populations. Les descendants des "juloded" « ont consolidé leur situation déclinante mais encore très confortable en occupant des postes dominants du monde rural : notaires, pharmaciens, vétérinaires, maires, conseillers généraux, ecclésiastiques : ils contrôlaient tout ».

Pendant l'Entre-deux-guerres encore, l'élevage des chevaux, particulièrement des étalons, dans la région de Landivisiau fut fréquemment pratiqué par les descendants des "Juloded".

De nos jours encore, certains habitants de la région parlent de "Julod" pour désigner tel ou tel à la richesse ostensible ; la région de Landivisiau est encore surnommée "ar vro Juloded" (le "pays Julot"). Les "madigou ar Juloded" ("Délices des Julots"), des têtes de chevaux en chocolat fourré de praliné aux amandes, produits par un chocolatier-confiseur de la ville, sont représentés sur les maillots des rugbymans du Racing-Club de Landivisau.



