Maquette

Une maquette est une représentation partielle ou complète d'un système ou d'un objet (existant ou en projet) afin d'en tester et valider certains aspects et/ou le comportement (maquette fonctionnelle), ou simplement à des fins ludiques (maquette de jeu) ou informatives (présentation pédagogique ou commerciale d'une réalisation ou d'un projet).

La maquette peut être réalisée en deux ou trois dimensions, à une échelle donnée, le plus souvent réduite ou agrandie pour en faciliter la visualisation ou la manipulation. Elle peut être statique ou dynamique, et dans ce dernier cas on parlera alors de modélisme.

Une maquette volumique est une représentation 3D à échelle généralement réduite d'une construction ou d'un appareil réel. L'aspect du réel peut être représenté en détail ou simplifié (maquette d'essais). 

Une maquette peut être l'ensemble des pièces servant à réaliser un modèle réduit, ou bien ce modèle terminé. Elle peut aussi être un modèle préalable servant à définir l'aspect ou l'organisation d'une publication, d'un projet, d'une entreprise. 

L'utilisation des maquettes est connue depuis l'antiquité (maison crétoise, navire égyptien trouvés dans les tombes) et à travers toutes les époques : celles qui nous sont parvenues sont en général liées à l'architecture, aux arts militaires (plan-relief) et à la navigation.

La maquette, physique ou numérique, sert à la conception et à la communication du projet :



Les maquettes volumiques sont construites par des maîtres maquettistes, modeleurs ou modélistes : maquette d'implantation, plan-maquette, maquette de décors, maquette de topographie, maquette dynamique, maquette technique, maquette industrielle modélisant un procédé, maquette architecturale, maquette d'urbanisation, maquette de paysage, maquette ferroviaire, maquette de bateau, de train, d'avion.

La qualification « Qualibat » , maquette (technicité confirmée) est attribuée à « l’entreprise qui crée et qui fabrique des maquettes, modèles en réduction, dioramas, plans en relief ».

Vitruve, l’architecte et ingénieur militaire romain le plus réputé pour ses écrits, ne considérait la maquette que comme un produit de l’habileté manuelle. Mais dès le , et plus encore au , la maquette sert « à montrer si l’architecte est capable et suffisant de conduire une grande œuvre ». 

Filippo Brunelleschi (1377-1446), l'architecte de la coupole de la cathédrale Santa Maria del Fiore de Florence est chargé en 1435 par la ville de Florence de fortifier le village de Vicopisano. Il défend son projet devant un jury de deux capitaines sur une maquette en bois qu’il a fait réaliser. 

Elle peut aussi avoir un caractère documentaire (reconstitution d'un site ancien) ou stratégique militaire (ex : plans-relief des fortifications de Vauban). Dans l’Ancien Régime, la maquette a joué un rôle essentiel pour la réalisation des fortifications. La collection présentée au Musée des Plans-reliefs en est l’illustration la plus prestigieuse. Créée en 1668 par Louis XIV, elle fut exécutée par les ingénieurs du roi pour montrer les projets des fortifications des frontières de la France. Le principe de ces maquettes n’a été abandonné que vers 1870.
Le terme de maquette numérique d'architecture est une notion associée Building information modeling. Cette maquette est produite essentiellement à l'aide de logiciels de conception assistée par ordinateur orientés métier et contient toute l'information technique nécessaire à la conception, la construction, l'exploitation, etc. de l'ouvrage bâti modélisé. Elle diffère du modèle produit en infographie dépourvu de sens "métier" qui ne contient que des informations géométriques et visuelles produites à l'aide de logiciels de modélisation 3D ou de et de techniques de rendu. Un des avantages en est la représentation de ce que voit l’œil, à l’intérieur et à l’extérieur, avec une illusion des perspectives réelles, de même que les conditions d'éclairage, selon l'heure, voire le climat.

La maquette constitue un outil-clé de la méthodologie mise en œuvre dans toute démarche d’éducation au patrimoine, qu'il s’agisse de l’objet réalisé par des élèves à l’instigation d’un enseignant ou d’un intervenant extérieur, à l’école ou dans un lieu patrimonial, ou de l’objet conçu à l’initiative d’un service éducatif et réalisé par un maquettiste. 

En France, un séminaire organisé en 1994 par le ministère de la Culture et de la Francophonie et le Centre des monuments nationaux en collaboration avec la DRAC de Picardie et l’Association pour le patrimoine culturel et sa pédagogie a permis de dresser une typologie des expériences menées et des maquettes existantes afin de réunir les éléments permettant de rédiger un cahier des charges type. Ce cahier des charges doit présider, en effet, à l’élaboration de toute maquette, quel que soit le cadre d’action : concevoir, commander, fabriquer, utiliser

En hydraulique, le modèle réduit est très utilisé pour les études de mécanique des fluides tels que digues, plages, barrages, navires On utilise en ces cas-là la similitude du nombre de Froude. Les ingénieurs spécialisés dans ce domaine distinguent le « modèle » de la « maquette » : le modèle (réduit) est l'ensemble faisant l'objet de l'étude (par exemple un port ou une plage) alors que la maquette est la reproduction d'une structure qui fait partie du modèle réduit (par exemple une portion de digue ou un bateau).

Les premiers modèles réduits des barrages ont été construits dans les années 1920 pour les besoins de la houille blanche dans le sillage d'Aristide Bergès pour l'industrie papetière dans la région grenobloise. Depuis, ces techniques se sont appliquées avec grand succès aux écoulements fluviaux à surface libre avec éventuellement des fonds dits « mobiles » permettant de simuler l'érosion sous l'effet des courants.

Les premiers modèles réduits côtiers ont été construits dans les années 1940. Les techniques de modélisation n'ont cessé de s'améliorer et ont abouti aujourd'hui à une grande fiabilité dans les domaines de la stabilité des ouvrages maritimes et l'érosion/sédimentation des plages et des estuaires, sous l'effet des courants et/ou de la houle.

La réalisation d'un modèle réduit ou modélisme est un loisir technique qui consiste à reproduire un objet réel à une échelle donnée, généralement réduite, avec plus ou moins de précision et plus ou moins de fonctionnalités comparables à celles du modèle réel.

Le maquettisme semble désigner plutôt la réalisation de modèles statiques. Le modélisme naval, par exemple, fait ainsi la distinction entre maquettisme et modélisme, avec la réalisation de maquettes (modèles d'exposition) et de modèles navigants.

Le modélisme ferroviaire réunit maquettisme et modélisme, dans le sens où la maquette d'environnement sert d'écrin et de support au modèle du train. Le modélisme ferroviaire est souvent considéré comme une activité de maquettisme, car la réalisation du réseau (improprement appelé « circuit ») est mise en avant par rapport à la fabrication ou le détail des modèles réduits ferroviaires. Le terme de « modélisme ferroviaire » demeure cependant le plus usité.

La maquette peut avoir un caractère d'ébauche, de projet et/ou de test. À l'échelle 1:1, elle peut servir de matrice, par exemple un profilé de moulage pour flacon, avion, automobile... Il peut s'agir d'un décor construit en miniature pour les films d'animation ou les trucages de films.

Les modèles réduits d'exposition sont généralement qualifiés de "maquettes", alors que les modèles réduits simplifiés, représentant seulement les formes du navire, destinés aux essais en bassin des carènes sont aussi dénommés "modèles, modèles d'essais ou modèles de bassin".

Depuis le début des années 1970, des modèles réduits de navires sont également utilisés pour la formation des marins à la manœuvre des navires au centre d'entraînement de Port-Revel.

Dans l'édition (Édition littéraire, publicité), la maquette est l'avant-projet d'une publication pour juger de son aspect avant réalisation définitive. La résolution des difficultés techniques, notamment la typographie et la mise en page, mais aussi l'invention artistique, notamment l'originalité de la reliure, sont le domaine du maquettiste qui peut travailler avec un dessinateur-illustrateur ou avec un graphiste pour ce qui relève des illustrations et de la typographie. 

La maquette peut avoir un caractère d'ébauche, de projet et/ou de test (maquette publicitaire). Il peut s'agir d'un document-guide (maquette des enseignements). En ce qui concerne les maquettes de timbres, voir : épreuves et essais en philatélie.





