Marouflage

Le marouflage consiste à fixer une surface légère (papier, toile) sur un support plus solide et rigide (toile, bois, mur) à l'aide d'une colle forte dite "maroufle" qui durcit en séchant. C'est une opération particulièrement utilisée en peinture d'art et en restauration.

Le marouflage a également été utilisé pour la construction d'avions, du temps où ils étaient en bois et toile. Au , le marouflage est une technique encore utilisée pour l'aviation légère et pour des modèles réduits.

Le terme de marouflage comprend aussi le procédé qui consiste, sur une pièce, une carrosserie, ou autre, à masquer avant peinture les parties qui ne doivent pas recevoir de peinture. Cela est généralement réalisé par la pose de papier "kraft" ou autre, maintenu en place par du ruban adhésif. Ce marouflage est ensuite facilement enlevé une fois l'étape de peinture terminée, laissant inchangées les parties non concernées par la peinture. Il est quelquefois procédé en plusieurs étapes marouflage + peinture - et dans l'ordre idoine - quand l'aspect final comprend plusieurs teintes.

La technique du marouflage est attestée depuis et a beaucoup évolué. Elle consiste en général à appliquer une couche de colle à la fois sur le support et au dos de la peinture, cette dernière est ensuite pressée, par exemple au moyen d'un rouleau, de façon à éliminer les bulles d'air qui auraient pu se loger entre les deux surfaces.

En Occident, la colle de peau fut le principal liant utilisé jusqu'à l'apparition de procédés de marouflage utilisant la céruse à la fin du elle-même abandonnée en raison de sa grande toxicité pour les colles polyvinyliques ou polyacryliques.

Le but premier du marouflage est de renforcer une œuvre fragile afin d'en assurer la pérennité : 

Ce procédé peut bien entendu s'appliquer à toute autre œuvre graphique. 

Une autre utilisation du marouflage, qui précède l'exécution de l'œuvre, consiste à coller la feuille de papier (à dessin, aquarelle, kraft) sur une toile (ou un châssis entoilé) ou un panneau de bois. Cette pratique a pour but soit de renforcer le support dès le départ, soit de changer les sensations d'exécution (obtenir l'effet tambour de la toile en travaillant sur papier ou au contraire enlever cet effet grâce au bois tout en travaillant sur de la toile). On parle alors de peinture ou dessin "marouflé" sur toile ou sur bois.

La technique et le lexique du marouflage sont également utilisés dans les domaines du bricolage et de la décoration, au sujet de revêtements muraux (comme le papier peint) ou de stickers muraux par exemple. 

Cette technique a été -— et est toujours — employée dans la construction de kayaks, de fuselages d'avions, de ballons dirigeables rigides ... L'armature est construite en bois, ou en tubes métalliques (acier ou alliage léger), recouverte d'une "peau" d'abord en toile de coton, puis de matériau synthétique, et enduite pour l'étanchéité puis éventuellement peinte pour la décoration. Exemples : les kayaks démontables, le chasseur Hawker Hurricane, le dirigeable "Hindenburg".

De nos jours, ce procédé a été très largement supplanté par la construction en matériaux rigides (coques en résines armées pour les kayaks, « peau » en alliage léger pour les avions). Pour ces derniers la structure interne reste indispensable même en cas de « revêtement travaillant ». C'est le cas de quasiment tous les avions actuels.

Sauf exception, les dirigeables dits « souples » ne relèvent pas — et pour cause — de cette technique. 
Le papier ayant été inventé en Chine, les techniques de marouflages y sont apparues assez tôt pour présenter et préserver les œuvres.

En Chine, le marouflage, appelé « biǎobèi » (裱褙) mais également "biǎobēi" (表背), "zhuāngbēi" (装背) ou encore "zhuāngbiǎo" (装裱) est apparu il y a environ . Vers 907 - 923, le marouflage consistait alors principalement à encoller le papier d'une œuvre de calligraphie ou de peinture sur un papier de type différent, afin de lui apporter un encadrement et d'en faire un rouleau, permettant notamment de l'accrocher au mur. Le rouleau peut également être ornementé de brocart et de différentes soieries. Il y avait, d'après le « "Chuògēnglù" » (《辍耕录》), notes historiques contenues dans le recueil « Náncūn Chuògēnglù » (南村辍耕录) et effectué sous la dynastie Yuan (1271 - 1368), 13 techniques, appelées « les 13 techniques du marouflage » (裱背十三科, biǎobēi shísān kē) :

《裱背亦有十三科。一织造绫锦绢帛，一染练上件，一抄造纸札，一染制上件颜色，一糊料麦面，一糊药矾蜡，一界尺裁版杆帖，一轴头，一糊刷，一铰链，一绦，一经带，一裁刀。数内阙其一，则不能成全画矣》
« Le marouflage comporte également 13 techniques : tissage de mousseline de soie, brocart et soie légère, teinte sur le document, tablette pour fabriquer du papier, teinte pour contrôler la couleur sur le papier, colle de farine de riz, cataplasme de cire et alumine, pivot, encollage en une fois, charnière, ruban de soie, longue bande, coupe au couteau. Une faute sur l'un d'eux et c'est un échec ». 

Ces techniques ont été par la suite répandues au Vietnam, en Corée puis au Japon.

Dans les arts graphiques japonais, le marouflage (dit "urauchi") est une opération d'une grande sophistication. Les œuvres généralement calligraphiées ou peintes sur une ou plusieurs couches de papier fin (principalement en kôzo). C'est une étape indispensable à l'encadrement traditionnel (hyôsô) des calligraphies japonaises.

Matériel minimum pour marouflage japonais.


D'autres colles fortes peuvent être utilisées, comme : maroufle, céruse, dextrine.

Prérequis : l'œuvre à maroufler doit être sèche (prévoir au moins une semaine de séchage pour une calligraphie).


Une fois sèche l'œuvre peut être encadrée.





