Moule (outil)

Un moule est un élément servant à la fabrication d'autres éléments par les techniques de moulage.

Depuis la plus haute Antiquité, les moules étaient utilisés pour obtenir des objets par coulée de métal en fusion, que cela soit l’or et l’argent pour les bijoux ou le bronze (alliage de cuivre et étain) pour les armes et les outils, puis le fer pour fabrication d’objets en acier et en fonte.

Des moules en terre cuite sont aussi utilisés pour fabriquer la partie décorée de poteries (la partie lisse étant fabriquée au tour), notamment pour les sigillées.

Le moule représente en creux la forme de l'objet que l'on désire obtenir. On y coule un matériau sous forme liquide, puis on attend que ce matériau refroidisse (pour les métaux) ou sèche (pour l'argile) et passe à l’état solide. 

Pour les objets en métal, le moule est constitué d’un matériau qui varie en fonction de l’objet à obtenir, de sa complexité, du métal coulé, du nombre d’exemplaires désirés et de son prix de revient.

En poterie, les moules sont utilisés pour réaliser la partie décorée d'une pièce : on place le moule sur un tour et on applique l'argile contre l'intérieur du moule en faisant tourner ce dernier. La ou les partie/s lisse/s de la pièce est/sont montée/s directement au tour ; les différentes parties sont ensuite réunies en les collant les unes aux autres à la barbotine.

Aussi appelé "outillage" ou "plaque modèle" en fonderie, le modèle est la forme qui laisse son empreinte dans un moule et que l’on doit obtenir en relief après coulée. Le modèle sert aussi au moulage de noyaux qui correspondent, après coulée, aux parties creuses de la pièce finie.

En poterie, la pièce qui imprime les moules en creux pour fabriquer les décors est appelée un poinçon.






Le moule par lui-même est réalisé dans un acier spécial, sur des machines à reproduire, soit par pantographe en travail manuel, soit par reproduction par rapport à un modèle, soit par commandes numériques par rapport à un dessin numérisé.


Plus spécialement utilisé dans la fonderie d'art, le moule souple est le moins onéreux et concerne des pièces à reproduire pouvant présenter une très grande complexité de formes.
La technique la plus connue est celle de la cire perdue, son utilisation est courante pour la réalisation et la copie d'objet ancien (bronze d'art).



