Noir de fumée

Le noir de fumée est un résidu carboné obtenu par la combustion incomplète de diverses matières organiques riches en carbone. Il peut être utilisé comme pigment pour des peintures, de l’encre ou du cirage. Il est parfois appelé « noir de lampe ».

Un ouvrage de chimie de 1906 en donne la définition suivante : 

Le noir de fumée est produit par carbonisation de résines ou des bois résineux; dans les Landes de pin maritime, c'est un sous produit de la fabrication de la térébenthine ou brai et un co-produit de la fabrication du goudron de pin.

On trouve la description de deux méthodes de fabrications dans les ouvrages de chimie.

La première la plus fréquemment décrite consiste à brûler des résines ou des goudrons dans une marmite chauffée par le dessous. La fumée obtenue passe dans une chambre dont les parois sont recouvertes de tissus. Un racloir de forme conique permet de faire tomber le noir de fumée sur le sol.

Girardin décrit une deuxième méthode basée sur le même principe de condensation de la fumée. À la différence de la première méthode, les fumées passent dans une succession de chambres : 

Le produit obtenu contient du goudron ce qui le rend impropre à certaines utilisations. Pour se débarrasser de ces matières, le noir de fumée doit être calciné à l’abri de l’air : 

Après la Première Guerre mondiale, le noir de fumée produit aux États-Unis est un noir de gaz obtenu à partir de gaz naturel. À la même époque, en Allemagne, ce produit est obtenu en tant que noir de flamme, une méthode beaucoup plus coûteuse. En 1933, le chimiste allemand Harry Kloepfer, chercheur dans l'entreprise de chimie Degussa, met au point la production de noir de gaz à partir de goudron de houille. Les fumées sont condensées sur des cylindres refroidis à l'eau. En 1935, est mise en route la première unité de production industrielle fondée sur son procédé, à , un quartier de Hürth, une ville proche de Cologne.

Il est utilisé comme pigment, référencé dans le Colour Index sous le code PBk6. Le dictionnaire de chimie industrielle en 1862, indique qu’il existe trois matières premières pour obtenir un colorant noir : le charbon de bois, le charbon animal et le noir de fumée. Liste à laquelle nous rajouterions aujourd'hui, les colorants de synthèse.

Il est en particulier utilisé pour la fabrication de l’encre de Chine. C’est également un ingrédient pour la coloration en noir de divers encres, cirages, peintures, crayons. Son utilisation pour la fabrication des crayons suit la méthode inventée par Nicolas-Jacques Conté. Le noir de fumée est mélangé à de l’argile (2/3 du poids). 

Ce pigment peut porter d’autres noms : 

Par extension, on trouve dans les ouvrages qui décrivent le noir de fumée, le « noir de houille ». Il semble que ce produit soit le goudron obtenu par distillation (parfois appelé « cokéfaction » ou « carbonisation ») de la houille pour la fabrication par exemple du coke. Le principe de sa fabrication est d’ailleurs proche de la fabrication du noir de fumée. Il est obtenu en condensant des gaz obtenus en soumettant la houille à l’action de la chaleur en vase clos. 

Il a servi depuis plusieurs siècles au moins à colorer des verres pour observer le soleil (lors des éclipses par exemple) en évitant les brûlures de l'œil. Il pourrait être cancérigène et/ou mutagène.




