Observateur d'état

En automatique et en théorie de l'information, un observateur d'état est une extension d'un modèle représenté sous forme de représentation d'état. Lorsque l'état d'un système n'est pas mesurable, on conçoit un observateur qui permet de reconstruire l'état à partir d'un modèle du système dynamique et des mesures d'autres grandeurs.

La théorie de l' "observateur d'état" a tout d'abord été introduite par Kalman et Bucy pour un système linéaire dans un environnement stochastique (Filtre de Kalman-Bucy). Puis a fait une théorie générale des observateurs pour les systèmes linéaires déterministes, introduisant notamment les notions d'observateur réduit et d'observateur minimal. Les observateurs linéaires ont donné lieu à des travaux récents, allant vers une généralisation toujours plus poussée. Pour les systèmes non linéaires, le filtre de Kalman étendu reste très utilisé malgré les résultats importants obtenus récemment sur les observateurs non linéaires à grand gain. Une problématique très importante est celle de la robustesse des observateurs. Un apport fondamental est celui de Doyle et Stein, avec le procédé LTR ("Loop Transfer Recovery") dont une interprétation entièrement algébrique a pu être donnée dans le cas monovariable.

Considérons le système linéaire suivant :

formula_1

La mise en œuvre de la commande par retour d'état formula_2 a besoin de capteurs permettant de donner à chaque instant formula_3 une valeur approximative de l'état formula_4. Deux types de capteurs de natures différentes sont utilisées: Le premier est celui des "capteurs physiques", provenant de l'instrumentation. Ces capteurs sont parfois trop coûteux ou difficiles à réaliser pour des raisons techniques. Pour cette raison, on est amené à concevoir un second type de capteurs -- des "capteurs logiciels", appelés plus communément des "observateurs". Ces derniers sont des algorithmes fondés sur un modèle du système et utilisant une information pertinente donnée par des capteurs physiques. Ces capteurs logiciels délivrent à chaque instant formula_3 une estimation en ligne des variables d'état non mesurées du système.

Si formula_6 désigne l'état (non mesuré) du système , formula_7 représente l'estimation de l'état faite par l'observateur.

L'estimation de l'état se fait en recopiant de façon virtuelle la dynamique du système en prenant en compte non seulement la commande formula_8, mais aussi les sorties du système (les mesures) formula_9 dans le but de corriger les écarts éventuels.

Soit le système linéaire suivant :
formula_1
Un observateur dynamique a la forme suivante : 
formula_11

On vient corriger l'évolution de l'état grâce au modèle en fonction de l'écart constaté entre la sortie observée et la sortie reconstruite par l'observateur : formula_12.

On peut réécrire l'observateur de la manière suivante : 
formula_13

on vérifie bien que l'observateur reconstruit l'état formula_6 en fonction de la commande formula_8 et des mesures formula_9 comme sur le schéma ci-dessus.

La matrice formula_17 est appelée matrice de gain et doit être choisie de manière que l'erreur sur l'état converge exponentiellement vers 0, soit formula_18. Pour cela, il faut et il suffit que formula_17 soit choisie telle que la matrice formula_20 ait toutes ses valeurs propres dans le demi-plan gauche (dans le cas discret, cette matrice devrait avoir toutes ses valeurs propres à l'intérieur du disque unité). Une condition nécessaire et suffisante pour qu'une telle matrice existe est que le système soit détectable. Une condition nécessaire et suffisante pour que les valeurs propres de formula_20 soient placées dans un ensemble symétrique (par rapport à l'axe réel) arbitraire de formula_22 nombres complexes est que le système soit observable.

L'observateur ci-dessus possède une caractéristique intéressante connue sous le nom de "Principe de séparation" : dans le cas d'une commande linéaire, on peut concevoir séparément une commande à retour d'état (en supposant l'état connu) et un observateur d'état complet. En effet, si le système muni du retour d'état est stable, et si l'observateur conçu est stable lui aussi (i.e. les matrices formula_23 et celles de formula_20 dans le demi-plan gauche) alors le système commandé par retour de l'état reconstruit est stable.

En effet, considérons le système linéaire invariant suivant, observable et commandable, ainsi que l'observateur d'état complet :
formula_25

En réalisant un bouclage formula_26, la dynamique du système bouclé s'écrit alors :
formula_27

On peut faire le changement de variable suivant, pour écrire l'erreur de reconstruction :
formula_28 d'où, en remplaçant, formula_29

En écrivant un nouveau système augmenté, constitué de l'état et de l'erreur de reconstruction, on obtient :
formula_30

Cette matrice est triangulaire par blocs, et par conséquent le spectre du système bouclé est constitué de la réunion disjointe des spectres des blocs diagonaux, c’est-à-dire l'union des spectres du système initial commandé, et du système initial observé. Ainsi la synthèse d'un système commandé par un retour d'état reconstruit par un observateur est particulièrement simple pour les systèmes linéaires invariants, puisqu'on peut synthétiser les deux fonctions séparément.





