Pilz (entreprise)

Pilz GmbH & Co. KG est une société dans le domaine des techniques d'automatismes de sécurité qui s'est développée en tant que fournisseur de solutions complètes pour les techniques de commande et de sécurité. 

En plus du siège à Ostfildern, en Allemagne, la société Pilz est représentée au niveau international par le biais de 40 filiales et partenaires commerciaux et compte plus de salariés (2017).

Hermann Pilz fonda en 1948 à Esslingen une entreprise de soufflage du verre. Dans les premières années d'après-guerre, l'entreprise s'est concentrée sur la fabrication d'appareils en verre pour le secteur médical et de relais au mercure pour les applications industrielles. Dans le domaine électronique, la tendance est à la miniaturisation; Pilz se spécialise principalement dans les relais temporisés en plus des systèmes de commande et des blocs logiques. En 1968, Pilz ouvre ses premières filiales en Autriche, en France et en Suisse. Son offre de produits s'étoffe avec des automates programmables. En 1970, Pilz développe le premier relais de commande bimanuelle, qui deviendra un standard et fera de Pilz le premier fabricant de blocs logiques électroniques industriels.

En 1987, Pilz développe le bloc logique de sécurité "PNOZ". Dans les années 90, l'entreprise poursuit son internationalisation en Europe, en Amérique du Nord et en Asie. En 1994 est fondée la première filiale hors d'Europe aux États-Unis, suivie en 1997 de la filiale asiatique au Japon, et en 1998, de la filiale Sud Américaine au Brésil. Le système de Management Qualité Pilz a été certifié selon DIN EN ISO 9001:2008. 
Le système de commande configurable et modulaire PNOZmulti a été lancé sur le marché en 2002 et les capteurs de sécurité sans contact codés sont commercialisés en 2004. En 2006, Pilz développe le premier système de caméras de sécurité en 3 Dimensions SafetyEYE; puis en 2009, le système de commande configurable PNOZmulti Mini et le système d'automatismes PSS 4000. 2010 est l'année du lancement des appareils pour la surveillance de câbles, PLIDdys. 

L'entreprise investit environ 19,8 % (2016) de son chiffres d'affaires dans la Recherche et le Développement.

Pilz GmbH & Co.KG est une entreprise familiale détenue à 100 % par les familles Pilz et Kunschert. Fin 2017, Renate Pilz, alors présidente du groupe, a quitté la direction de l’entreprise. Depuis 2018, Susanne Kunschert, associée gérante, et Thomas Pilz, associé gérant, assurent conjointement la direction.

Les gammes de produits qui composent l'offre de Pilz GmbH & Co. KG :

Capteurs

Technique de commande

Technique d'entraînements Motion Control

Systèmes de commande et de visualisation

Logiciels

Le système d'automatismes PSS 4000 est constitué de différents composants matériels et logiciels ainsi que du réseau Ethernet en temps réel SafetyNET p et des composants de réseaux correspondants. 


Conseil et ingénierie:


Formations: 



La société Pilz GmbH & Co. KG est présente sur tous les continents par le biais de 40 filiales et partenaires commerciaux. Ses filiales se trouvent dans les pays suivants :
Allemagne, Autriche, Suisse, France, Belgique, Danemark, Finlande, Irlande, Italie, Pays-Bas, Pologne, Portugal, Russie, Suède, Espagne, Turquie, Royaume-Uni, États-Unis, Canada, Brésil, Japon, Chine, Corée du Sud, Australie, Nouvelle-Zélande, Mexique, Inde, Luxembourg.




