Plan d'épandage

En France, le plan d'épandage agricole est défini comme un document de synthèse détaillant, en fonction de leur aptitude à l'épandage, les îlots culturaux qui pourront faire l'objet d'épandage d'effluents organiques. Il montre que l'ensemble des effluents d'élevage peut être épandu dans des conditions environnementales satisfaisantes, y compris sur les parcelles mises à disposition par des tiers.

Par îlot cultural, on entend un regroupement de parcelles culturales contiguës, entières ou partielles, portant une ou plusieurs cultures, limité par des éléments facilement repérables et permanents (comme un chemin, une route, un ruisseau...) et stable d'une année sur l'autre. 
D'un point de vue réglementaire, un ilot cultural est "constitué par un ensemble de parcelles contigües, entières ou partielles, homogènes du point de vue de la culture, de l'histoire culturale (succession de culture et apports de fertilisants), et de la nature du terrain".
La base de données permettant la cartographie des îlots culturaux est en France disponible en Open data pour le registre 2010. 

Par parcelle culturale, on entend un ensemble de parcelles appartenant au même îlot cultural, homogènes du point de vue de la culture concernée, de l'histoire culturale (notamment pour ce qui concerne les successions et les apports organiques) et de la nature du terrain.

Le plan d'épandage comporte au minimum les éléments suivants :


Obligatoires, ou volontaires (dans le cas d’une agriculture raisonnée), ils peuvent concerner :


Il s'agit d'une procédure de gestion de risque visant à ce que la capacité des milieux à s'auto-épurer ne soit pas dépassée. Il s’agit aussi que les valeurs limites en métaux lourds ou autres toxiques ne soient pas dépassées. 
Les matériaux épandus contiennent en effet souvent - en quantité variable - des toxiques non biodégradables (métaux lourds par exemple), lentement dégradables (résidus de pesticides, POPs…) ou des produits (azote, phosphore) susceptibles de contribuer à l'eutrophisation ou à une dystrophisation des sols, des eaux (douces, saumâtres, salées, superficielles ou souterraines) et des écosystèmes, il est nécessaire de ne pas les épandre sur des sols capables de le supporter (non déjà pollués ou déjà enrichis en azote et phosphore). 



