Precinct

Aux États-Unis, un désigne une division de département de police dans certaines grandes villes américaines : la police de New York, est organisée en . Un est également une division électorale : dans l'Illinois, comtés sont divisés en . Au , certains des wards de Londres, étaient divisés en .
En , désigne un espace clos par des murs, des marches ou d'autres limites d'un lieu ou d'un bâtiment particulier, ou bien par une ligne arbitraire et imaginaire dessinée autour de cet espace. En français, il correspond à une enceinte, un espace clos, ou encore si c'est un espace ouvert (issu du parvis en architecture d'église) un lieu de rassemblement pour bâtiments (modernes).

Un désigne le secteur mais aussi le service de police de différentes villes américaines : 


Le est généralement la division gouvernementale de niveau le plus bas aux États-Unis et, dans ce contexte, est également connu dans certains endroits comme une circonscription électorale. L'United States Census utilise plutôt les termes "districts de votes", en .

Les n'ont généralement pas d'autorités gouvernementales distinctes, mais dans certains États, comme l'Ohio, le Texas, les électeurs d'un precinct peuvent, par initiative ou par référendum, voter des lois sur le contrôle de l'alcool qui seront applicables uniquement dans le , appelés (en ). Afin d'organiser les élections, l'entité, que ce soit le comté ou le township, est généralement divisée en precincts auxquels correspondent spécifiquement les adresses. Chaque precinct a un lieu précis où ses résidents vont voter. Parfois, plusieurs circonscriptions utilisent le même bureau de vote. 

Une enquête menée en 2004 par la a révélé que la taille moyenne des circonscriptions aux États-Unis était d'environ électeurs inscrits. Le Kansas avait la taille moyenne la plus petite avec électeurs par circonscription, tandis que le district de Columbia avait la taille moyenne la plus élevée avec électeurs par circonscription.
Sur les comtés de l'État de l'Illinois, sont divisés en , formant .

Durant les années 1800, les étaient historiquement subdivisés en , en tant que circonscriptions électorales. La ville de Londres en comptait , mesurant approximativement . Ces ont été supprimés.

À Singapour, un precinct désigne des logements sociaux formant une communauté. Ailleurs cela peut désigner une résidence sécurisée fermée.

Dans un certain nombre de pays anglophones, tels que le Royaume-Uni, l' Australie et la Nouvelle-Zélande, un centre commercial peut également être appelé sous le nom de retail precinct ou shopping precinct, qui se réfère à un espace public fermé avec des magasins ou des grands magasins. <br>Une zone piétonne ou le quartier d'une ville est parfois appelée pedestrian precinct.

Dans un certain nombre de pays tels que le Royaume-Uni, le Canada, le precinct peut être une zone portuaire intermodale placée sous autorité administrative dans une enceinte (port precinct) ou bien une zone aéroportuaire (airport precinct). Les zones entourant les ports (Wharf) ont été des zones de chalandise pour les marins et sont devenues des zones pour les piétons.
<br>Le precinct peut être une Cité administrative (parliamentary precinct).


