Production de semences

La production de semences est l'activité qui consiste à multiplier les semences d'une espèce végétale, sur une ou plusieurs générations, afin de disposer de quantités plus importantes en vue de produire cette même espèce à d'autres fins. Elle est majoritairement pratiquée par des agriculteurs multiplicateurs qui passent des contrats avec des entreprises de production de semences mais peut être pratiquée par toute personne pour son usage personnel.

La production de semence nécessite des précautions particulières, différentes selon les modes de reproduction des espèces, et des contrôles à chaque étape afin d'assurer à l'utilisateur final les qualités recherchées.

Dès le début de l'agriculture, les hommes ont récolté des graines qu'ils semaient afin d'assurer leur alimentation. 
Puis les paysans ont amélioré ces pratiques au fil des ans. 
À partir du milieu du la production s'est progressivement structurée et une réglementation a été élaborée afin d'assurer une production régulière et de qualité à destination des utilisateurs.
Aujourd'hui, toute la filière de production est tracée, depuis les premières semences-mères, dites semences "de base", jusqu’aux semences livrées en sac pour le semoir de l’agriculteur ou en sachet pour le jardinier amateur.

Selon les espèces, les modes de multiplications diffèrent, on distingue :
Par ailleurs, certaines espèces comme le blé ou le colza sont annuelles, d'autres sont bisannuelles comme la carotte ou la betterave, la floraison et la formation des graines se produit la deuxième année après le semis, enfin d'autres espèces sont pérennes, comme la luzerne ou le dactyle, la floraison et la formation des graines a lieu plusieurs années de suite après le semis.
Pour produire des semences d'une variété identifiée des schémas de multiplications sont mis au point afin d'adapter la production de semences aux caractéristiques de chaque espèce. À titre d'exemples: 

L’obtenteur réalise les toutes premières générations jusqu’au stade où des superficies plus importantes sont nécessaires. L'établissement producteur de semences va produire des semences en quantité plus importantes en les confiant à des agriculteurs multiplicateurs qui vont les multiplier puis les restituer à l'établissement producteur qui va les trier, les nettoyer, souvent les traiter puis les conditionner en vue de leur commercialisation. 

Les actions techniques menées en particulier par des stations d'expérimentations permettent d'étudier et de mettre au point des itinéraires techniques propres aux semences dans un objectif de performance économique et environnemental.

Pour la production de semences biologiques la réglementation propre à l'AB s'ajoute au processus de production des semences conventionnelles. 
Pour produire des semences les agriculteurs multiplicateurs sont livrés en semences de base par un établissement producteur. Un contrat de multiplication est établi qui précise de manière très détaillée les pratiques à suivre pour assurer la traçabilité et la qualité des semences de la variété. Des contrats-types existent pour chaque famille d'espèces à produire selon une convention type de multiplication agréée par le Ministère de l'Agriculture négociée de manière interprofessionnelle. Les semis des porte-graines sont effectués pour la plupart des espèces selon un dispositif précis, avec des règles d'isolement particulières, des soins rigoureux en culture et à la récolte. La multiplication de semence est un métier demandant un savoir faire technique et intellectuel. 

Pour certaines espèces telles que les betteraves (à pollinisation anémophile) et de nombreuses espèces potagères (à pollinisation souvent entomophile), les isolements des cultures porte-graines sont particulièrement important et sont gérés collectivement pour éviter les risques de croisements entre les variétés.

Après leur multiplication aux champs les semences sont nettoyées, triées, éventuellement traitées, analysées puis conditionnées et stockées dans les stations de semences avant d'être distribuées aux utilisateurs. Dans ce but, différents types d'appareils peuvent être utilisés : pré-nettoyeur, ébarbeur, nettoyeur séparateur, trieur alvéolaire, calibreur, table densimétrique, trieur optique, appareil de traitement...
Les principaux critères de qualité des semences sont la pureté spécifique (absence de graines étrangères), la pureté variétale (absence de semences d’une autre variété), la faculté germinative et l'état sanitaire. Les contrôles de qualité des semences aux champs et dans les stations de semences sont effectués par le SOC.

Pour les semences des espèces de grandes cultures, les analyses officielles de semences, en vue de la certification, sont réalisées par la Station nationale d'essais de semence du GEVES. Pour les semences des espèces potagères, qui ne sont pas certifiées, les analyses sont sous la responsabilité des entreprises qui les produisent et les commercialisent.

Voir règlementation semence

La production de semences est assurée par des entreprises de toutes tailles, depuis l'agriculteur ou le particulier qui fait lui-même ses semences pour son propre usage jusqu'aux multinationales liées à l'agrochimie, en passant pas des entreprises de moyennes dimensions plus ou moins spécialisées sur telles ou telles espèces ou groupes d'espèces.
La France est le premier pays producteur de semences en Europe et le premier pays exportateur mondial de semences.
En effet, la diversité de son climat et de ses terroirs, ainsi que le savoir-faire des agriculteurs-multiplicateurs et des entreprises de semences, offre des conditions très favorables pour produire des semences d’excellente qualité.

Les surfaces moyennes au cours des 5 dernières années sont d'environ :
Le chiffre d'affaires annuel est d'environ 3,34 milliards € pour la campagne 2015-2016. Le chiffre d'affaires des exportations est de ; il est en croissance régulière depuis 10 ans, et l'excédent commercial atteint 901 M€.

La FAO contribue dans de nombreux pays à renforcer des programmes de production de semences, y compris des activités de multiplication des semences de première génération, en tenant compte des avantages comparatifs des secteurs semenciers public et privé.

Près de 7 500 entreprises dans le monde réalisent un chiffre d’affaires de 48 milliards de dollars. Les échanges internationaux croissent pour atteindre un montant de 12,5 milliards de dollars. Les entreprises semencières les plus connues sont Monsanto, Bayer, Syngenta, et Vilmorin-Limagrain . La France est le premier pays exportateur mondial devant les États-Unis et les Pays-Bas.





