Projet britannique 100 000 génomes

Le projet britannique génomes est un projet initié par le gouvernement britannique qui vise à séquencer le génome de patients suivis par le National Health Service dans le but de mettre en relation certaines maladies dont les maladies rares, certains types communs de cancer de même que certaines maladies infectieuses avec les gènes susceptibles de jouer un rôle dans leur apparition et leur développement.

Le projet a d'abord été annoncé par le Premier ministre britannique David Cameron en décembre 2012. Pour superviser le projet, le gouvernement a mis en place la société avec pour objectif de concentrer les recherches sur le cancer, les maladies rares et les maladies infectieuses tel qu'annoncé en juillet 2013 par le secrétaire d'État à la Santé, Jeremy Hunt. Le projet a également été rendu possible par l', le , le et le . En 2015, l'Irlande du Nord et l'Écosse ont également rejoint le projet. En 2016, le gouvernement du pays de Galles a publié une déclaration d'intention et envisage de participer au projet. 

Les premiers participants ont été recrutés à l', ceux de la et le . Les centres médicaux suivants ont rejoint le projet un peu plus tard : les centres hospitaliers de la , ceux de la , ainsi que l'hôpital de Great Ormond Street, le Guy's Hospital et celui de la . Avec ceux de Yorkshire and Humber et West of England, c'est 13 centres de médecine génomique qui participent à ce projet depuis décembre 2015. Le consentement des participants est requis pour permettre aux chercheurs d'avoir accès aux données de leur dossier médical et de pouvoir les mettre en relation avec celles issues du séquençage de leur génome dans l'espoir d'améliorer les connaissances sur les causes, les traitements et les soins concernant les maladies visées par l'étude.

En plus de celui réalisé par la société Illumina, Genomics England annonça en septembre 2015 un partenariat avec les sociétés Congenica et Omicia. En décembre 2015, le séquençage de génomes entiers de 6000 personnes avait été complété et par conséquent plusieurs enfants atteints de maladies ont finalement reçu un diagnostic.




