Règle de la main droite

La règle de la main droite est un moyen de se rappeler comment sont liées diverses directions. Elle utilise les doigts de la main. Il y a deux règles (les plus connues) : celle qui imite un tire-bouchon avec une rotation et une translation et celle qui indique un repère direct. En électromagnétisme, ces règles permettent de déterminer le sens et la direction des forces de Laplace (machines électriques...), de Lorentz (particules chargées déviées), de la force électromotrice induite par la loi de Lenz-Faraday , de donner la forme et la direction des lignes de champ magnétique produites par un courant électrique, entre autres.

Dans ce cas, le pouce indique une translation et l'index une rotation.

Exemple, la :

Ou, 

le vecteur champ magnétique B créé par une spire parcourue par un courant :


La règle de la main droite permet de se représenter facilement un "repère direct". Le pouce, l'index et le majeur permettent de représenter les trois vecteurs de la base appelée couramment formula_1 ou encore formula_2. Les trois doigts forment alors un trièdre dans l'espace.

Par définition, formula_3. On peut donc choisir, par exemple,

Comme c'est un produit vectoriel, toute permutation directe des vecteurs laisse l'égalité inchangée. Ainsi, si l'on veut un formula_7 associé à une direction verticale ascendante représentée par le pouce, l'index représentera formula_8 et le majeur formula_9.

L'utilisation de la main gauche permet une représentation d'un repère dit indirect, ou bien d'un repère direct en permutant formula_8 et formula_7.

Cette règle permet d'interpréter géométriquement le phénomène d'induction de Lorentz (conducteur électrique en mouvement dans un champ magnétique constant) régi par la formule :
La force de Lorentz formula_13 s'exerce sur les porteurs de charge et explique la naissance d'une f.e.m. induite dans le circuit en mouvement générant un courant circulant dans la même direction que la force de Lorentz. formula_14. Ce phénomène peut aussi s'expliquer par la loi de Faraday.

En appliquant la règle de la main droite afin de représenter ce produit vectoriel dans l'espace, on obtient :

Dans le domaine de l'induction, la règle de la main droite est aussi appliquée au produit vectoriel de la force de Laplace :
Par exemple, une tige mobile horizontale supportée par un rail conducteur circulaire dans un champ magnétique verticalformula_16 et parcourue par un courant formula_20 pourra subir une translation due à la force de Laplace exercée sur elle. La direction du champ magnétique nécessaire à une translation désirée de la tige peut être déterminée géométriquement par la règle de la main droite. Ce montage est appelé "rail de Laplace".

Un des moyens mnémotechniques souvent employé en français est la règle champ-chemin-courant (ordre des doigts et ordre alphabétique) :

La main "droite" est utilisée pour la "règle du démarreur", utilisée dans les machines électriques (un démarreur est un moteur), comme ici, où un courant et un champ magnétique provoquent un mouvement dû à la force de Laplace.

Le champ magnétique peut être lui-même créé par le courant, comme dans le canon électrique.

Un autre moyen mnémotechnique est F-I-B :

Inversement, la main "gauche" est utilisée pour la "règle du générateur" (g comme gauche) : un mouvement et un champ magnétique créent un courant induit (rail de Laplace, en remplaçant la pile par un ampèremètre et en bougeant manuellement la tige).
Le champ magnétique formula_27 créé par une spire respecte la loi de Biot et Savart :

On considère que la spire appartient au plan de repère formula_29. Le courant circule dans le sens inverse des aiguilles d'une montre (sens trigonométrique). En prenant l'index pour représenter le sens du courant à point quelconque formula_30 de la spire, et le majeur pour le vecteur formula_31 où formula_32 désigne un point à l'intérieur dans la spire, le pouce indiquera la direction du champ magnétique créé par la spire (selon l'axe formula_33). On retrouve le tire-bouchon de Maxwell.



