Rénovation

La rénovation désigne les opérations par lesquelles un bâtiment ou l'un de ses éléments voit sa condition améliorée, par l'utilisation de matériaux neufs, modernes en remplacement des parties endommagées ou obsolètes. Le plus souvent il s'agit d'une construction neuve après démolition totale. Cette démolition fait différer la rénovation de la restauration, remise en l'état initial, et de la réhabilitation, qui a pour but de rouvrir un lieu fermé, ou ouvert mais pas aux normes les plus récentes. Une rénovation fait parfois partie d'un plan de reconversion ou de restructuration.

Il peut s'agir d'un quartier ou d'une ville ; on parle alors de rénovation urbaine (avec en France une Agence nationale pour la rénovation urbaine (ANRU) ou de renouvellement urbain, éventuellement dans le cadre de la "ville reconstruite sur elle-même" pour limiter la périurbanisation et ses effets environnementaux et fonciers néfastes.

Une rénovation bien pensée et bien conduite peut considérablement améliorer l'efficience énergétique d'un bâtiment (voire le rendre positif en énergie, et éventuellement intégrer une dimension biodiversité/puits de carbone et adaptation au changement climatique. Mais elle est aussi source de flux de matériaux, d'énergie, d'eau et de déchets pouvant être plus ou moins bien gérés. Mi-2017 Promotelec a lancé un nouveau pour valoriser l’impact carbone de l'exploitation du bâtiment ; complétant le label qui prend lui en compte l’impact carbone dans la construction neuve .

Ils varient selon les cas : 



Les progrès techniques permettent des rénovations et transformations qui étaient quasi impossibles il y a quelques années.

Elle varie selon les époques et les pays. A titre d'exemple en France, les "   " font dans le cadre de la loi Grenelle II (de 2010) l'objet d'une attention particulière. Un décret en Conseil d'État, après avis de l'Autorité de la concurrence, doit encore préciser la notion de "« travaux de rénovation importants »"

C'est la partie de la rénovation qui concerne les économies d'énergie et le respect de la "Réglementation Thermique Existant" (RT Existant), qui définit les niveaux de performance énergétique à atteindre.
En fonction de la SHON, du coût des travaux et de l'année de construction du bâtiment, on applique :

Les huit postes de la RT "élément par élément" sont les suivants :


La « "RT élément par élément" » impose des niveaux de performance spécifiques pour chacun des éléments faisant l'objet de la rénovation, alors que la « "RT globale" » impose une performance globale du bâtiment en matière de consommation énergétique.

L'approche globale, avec recours à des experts en "rénovation énergétique" semble donner les meilleurs résultats, sur le plan des performances et du respect de la loi. Mais les modèles actuels excluent ou tiennent peu compte de paramètres déterminant dont dans le bâti ancien (comportement hygrométrique du bâtiment et des matériaux, inertie thermique des matériaux, usages du bâtiment) ; Aussi l'état de l'art du milieu du BTP et les doctrines des experts (bureau d'étude thermique) évoluent rapidement.
Un programme «"Habiter mieux"» de l'ANAH soutient en France la lutte contre la précarité énergétique : logements ont été rénovés de 2011 à septembre 2012, soit foyer aidés, mais pour seulement 1/ de l'objectif ( rénovés avant 2017), avec selon l'ANAH un gain énergétique moyen de 39 % (14 points de plus que le seuil des 25 % exigé par le programme). Les ménages ciblent d'abord l’isolation des combles, les performances de chauffage, avant le changement des portes et fenêtres (moins impactants). De 2011 à septembre 2012, 23,74 millions € de primes « "Investissement d'Avenir" » ont généré 234,6 millions € de travaux selon l'ANAH.

Pour mémoire, les coûts de la construction actualisés sont présentés sur le site "RT bâtiment".

A l'heure actuelle toutes les constructions neuves entrent dans le cadre de la RT 2012 qui laissera sa place, à partir de 2020, à la norme RT 2020. Elle s'applique à la presque totalité des bâtiments dont la déclaration des travaux a été faite après le 1er janvier 2013. En cas de travaux d'extension portant sur une surface supérieur à 30% de la SHONRT ou occupant un espace de plus de 150 m² il sera aussi obligatoire de respecter cette norme.

La RT 2012 est l’une des mesure retenue à l’issue du Grenelle de l’environnement 1. L'objectif de cette norme RT 2012 était et est toujours de réduire la consommation énergétique des bâtiments neufs à un maximum de 50 kWhEP/(m².an). Cet objectif atteint on parle de Bâtiment Basse Consommation (BBC). Les efforts étaient concentrés sur plusieurs aspects : le chauffage, la climatisation, l’éclairage, l’eau chaude sanitaire et les auxiliaires. 

En 2020 une nouvelle norme sera applicable : la RT 2020. Celle-ci ira encore plus loin et engagera les constructeurs et les artisans à concevoir des bâtiments dit à énergie positive (BEPOS) c'est-à-dire qu'ils seront au minimum auto-suffisant en énergie et au mieux ils produiront plus qu'il n'en ont besoin. En plus des restrictions imposées par la RT 2012, le BEPOS prendra également en compte les autres usages que sont la télévision, les appareils ménagers, l’ordinateur ainsi que l’impact carbone de la construction. Avec cette nouvelle norme les bâtiments ne devront pas consommer plus de 15 kWhEP/(m².an). 

C'est dans le cadre de la précarité énergétique que sont apparus des programmes destinés à améliorer le confort des français les plus précaires. À l'instar de Rénover en France, qui permet d'isoler les combles perdus pour 1€ en fonction des revenus, du département de résidence, du nombre de personnes dans le foyer et de l'énergie de chauffage. Il existe d'autres initiatives comme l'envoi d'ampoule LED gratuitement en fonction des conditions de revenus également.



