Réponse impulsionnelle

En traitement du signal, la réponse impulsionnelle d'un processus est le signal de sortie qui est obtenu lorsque l'entrée est une impulsion, c'est-à-dire une variation soudaine et brève du signal. En effet, lorsqu'une impulsion est fournie à l'entrée d'un système linéaire, la sortie n'est en général plus une impulsion, mais un signal ayant une certaine durée (parfois infinie comme dans le cas d’un filtre à réponse impulsionnelle infinie (RII)). La réponse impulsionnelle permet la représentation d'un système en fonction de son entrée et de sa sortie uniquement, par opposition à une représentation d'état.

Pour un système à temps continu, le modèle mathématique d’une impulsion est une distribution de Dirac.

Pour un système à temps discret (et non le système lui-même), une impulsion est définie par la suite : 

Dans les deux cas, la "réponse impulsionnelle" est la sortie du système en réponse à cette impulsion.

Soit la représentation mathématique d’un système à temps discret ; à une entrée correspond une sortie satisfaisant la relation :

Supposons de plus que soit linéaire et invariant par translation temporelle. Dans ce cas, la "réponse impulsionnelle"

caractérise entièrement le système, la sortie pouvant être calculée à partir de n’importe quelle entrée en appliquant la relation suivante dans le cas discret : 

Dans le cas continu, cette relation s’écrit, similairement :

Ces opérations correspondent à un produit de convolution entre l'entrée et la réponse impulsionnelle , que l'on note . On a donc la relation .

L'impulsion unité possède la propriété suivante : formula_6 Cette propriété permet d'extraire la valeur du signal en en le multipliant simplement par formula_7. De même, pour récupérer la valeur du signal en un instant , il suffit de le multiplier par l'impulsion décalée formula_8.

On remarque ainsi qu'une entrée est une suite d'impulsions discrètes décalées dans le temps. Puisque le système est invariant, le décalage des impulsions produit simplement une sortie elle aussi décalée (voir système invariant). La linéarité du système permet ensuite d’exprimer la sortie par la somme des réponses spécifiques à chacune de ses impulsions. 

Considérons alors la contribution à l'instant de l'impulsion décalée de : pour une entrée formula_9, la sortie à l'instant vaut .

La réponse totale s'obtient ainsi en sommant les contributions de toutes les impulsions décalées, soit :

un produit de convolution qui, par commutativité, conduit à :

Un raisonnement similaire permet de généraliser ce résultat au cas continu. Les sommes seront remplacées par des intégrales.

La transformée de Laplace (respectivement la transformée en Z) de la réponse impulsionnelle d'un système linéaire invariant (SLI) à temps continu (respectivement discret) est égale à la fonction de transfert (respectivement ) de ce système.

Pour le démontrer, il suffit d'appliquer les transformées à la relation formula_12 en utilisant le fait qu'un produit de convolution devient un produit dans le domaine fréquentiel.

Une impulsion correspond à un pic d'intensité d'un phénomène.

En mécanique, un pic d'accélération correspond à un choc. Un pic d'à-coup (dérivée de l'accélération) correspond à une secousse, une saccade. Dans le modèle du solide indéformable, ces pics se caractérisent par une discontinuité (fonction de Heaviside) de la grandeur dont ils dérivent : discontinuité de la vitesse pour le choc, discontinuité de l'accélération pour la saccade.

Le temps de réponse d'un SLI est lié à la durée de sa réponse impulsionnelle . Il s'agit là d'une conséquence directe de la représentation convolutionnelle.

En effet, considérons un signal d'entrée de durée . La réponse du système à une telle entrée est donnée par le produit de convolution entre cette entrée et la réponse impulsionnelle . La réponse impulsionnelle a elle aussi une durée, notée .

Le temps de réponse sera donc donné par .

Ce temps de réponse est un indicateur sur la rapidité du système à réagir à une entrée donnée. Si le système a une constante très grande, il ne saura pas réagir à une entrée variant rapidement.

Les systèmes à grandes constantes de temps sont idéaux pour modéliser les filtres passe-bas. Ces systèmes sont en effet capables de réagir au signaux variant lentement (basses fréquences), mais ne seront que très peu influencés par les signaux rapides (hautes fréquences).

Il est à noter que la constante de temps de la réponse impulsionnelle n'est pas toujours bien définie. Dans grand nombre de cas, la réponse impulsionnelle a une allure d’exponentielle décroissante. Sa durée est donc infinie. Bien entendu, cette réponse finit par devenir très petite, ce qui signifie que la réponse du système après un temps fini sera négligeable.

Il existe des conventions pour déterminer le temps à partir duquel la réponse est négligeable.

Une de ces conventions est :
où désigne le maximum atteint par la réponse impulsionnelle.



