Réseau mixte technologique

Un réseau mixte technologique (RMT), dans le domaine de l'agriculture (ainsi que de l'agroforesterie et de l'agrosylviculture) en France, est à la fois un label et une entité administrative sans personnalité juridique, destiné à encourager des partenariats thématiques associant recherche et développement, formation (enseignement technique agricole) et gestion, autour de sujets à forts enjeux socio-économiques et environnementaux considérés comme prioritaires. 

Le RMT a été introduit par la loi d'orientation agricole du 5 janvier 2006, et est cadré par décret et une circulaire.

Début 2019, 22 RMT étaient agréés pour le secteur agricole et 10 pour le secteur agro-alimentaire.

Pour créer un RMT, il faut associer au moins :

Les réseaux mixtes technologiques sont proposés depuis 2006 par des acteurs, à la suite d'appels à projets du ministère de l'Agriculture.
Le ministère de l'Agriculture en a confié la coordination à l'ACTA et à l’APCA pour le secteur agricole, et à l'ACTIA pour le secteur agroalimentaire.

Le RMT vise à faciliter, par un travail collaboratif, l'innovation au service d'intérêts collectifs, par la mise en commun de ressources humaines, matérielles. 

Les RMT sont périodiquement évalués, sous l'égide du ministère chargé de l'Agriculture (DGER, qui attribue ou retire le label).

Le label peut aussi être attribué à certains projets soutenus par le réseau lui-même.

Les "unités mixtes technologiques", plus modestes, et sans personnalité juridique, peuvent n'être constituées que d'un institut technique qualifié, un organisme de recherche public ou un établissement d'enseignement supérieur. À la manière des RMT, elles sont créées à la suite d'appels à propositions ministériels, depuis 2006. En 2019, il en existait 17 pour le secteur agricole et 12 pour le secteur agro-alimentaire.

Dans le domaine de la recherche, parmi les structures ayant ce type d'objectifs (unités mixtes de recherche...) ou s'inscrivant dans un RMT, ou encore susceptibles de s'y inscrire, figurent notamment divers organismes publics civils de recherche français tels que :




