Sciences de l'ingénieur

Sous l'appellation de sciences de l'ingénieur, ou sciences industrielles de l'ingénieur, sont rassemblées des disciplines scientifiques en rapport avec le métier d'ingénieur, notamment dans les domaines de la mécanique, du génie mécanique, de l'informatique, du génie civil, du génie électrique, et de l'automatique. Cette matière à forte culture industrielle forme les étudiants à devenir ingénieur.En France, les sciences de l'ingénieur s’adressent aux scientifiques dont l’activité est centrée non pas sur la recherche fondamentale, mais sur la réalisation de produits répondant à certains besoins identifiés de la société. Elles exigent donc des compétences techniques et permettent de travailler sur des projets concrets.
Les sciences de l’ingénieur s'adressent aux intellectuels qui ont également le sens des réalités, de la rentabilité. Il peut s’agir par exemple d’améliorer la performance énergétique des habitations, de travailler en bionique sur des prothèses, des drones, des robots humanoïdes, d’améliorer les solutions d’imagerie médicale ou les propriétés mécaniques d’un engin. Les étudiants en sciences de l’ingénieur travaillent beaucoup sur informatique pour analyser et modéliser des systèmes.

En France, les sciences de l'ingénieur (souvent surnommées SI) sont un enseignement, dont le programme du lycée propose, dès la seconde des enseignements d'exploration : Sciences de l'Ingénieur (SI), ou Création et Innovation Technologiques (CIT). La filière S-SI succède aux filières C et E qui ont été fusionnées en 1995. Cette filière bénéficie d'un succès grandissant malgré un nombre d'élèves toujours plus élevé en filière S-SVT qu'en S-SI.

La discipline est plus développée en première, elle est dispensée à raison de sept heures hebdomadaires et peut devenir une spécialité en terminale scientifique, ce qui affecte la discipline d'un coefficient 8 (au lieu de 6) à l'examen du baccalauréat.

L'enseignement des sciences de l'ingénieur au lycée s'inscrit dans une continuité de la réforme de l'enseignement scientifique et technologique, depuis le collège jusqu'en classes préparatoires scientifiques puis en école d'ingénieurs.

Horaires : sept heures hebdomadaires de SI en première (dont 36 heures annuelles TPE) et huit heures hebdomadaires en terminale (dont 70 heures de Projet Interdisciplinaire).

Les recommandations du bulletin officiel préconisent une répartition du travail à parts égales entre les cours magistraux (deux heures), les travaux dirigés (deux heures) et les activités pratiques (deux heures). Chaque séquence est conduite autour d'un thème sociétal et une problématique technique amenant l'apprenant à s'approprier à chaque fois de nouvelles connaissances et d'une démarche « ingénierie ». Ces études amènent les élèves à comparer les performances réelles d'un produit, les exigences d'un cahier des charges et les résultats des calculs ou simulations.

L'enseignement des élèves de SI concerne moins de domaines que les STI2D (qui ont deux ans " d'avance" en Sciences de l'Ingénieur). L'enseignement de SI aborde divers domaines technologiques :


Les élèves qui choisissent cette option n'ont pas de cours de SVT. L'épreuve de sciences de l'ingénieur est coefficientée 6 au baccalauréat pour les élèves qui ont choisi un des enseignements de spécialité de terminale (Mathématiques ou Physique-Chimie ou Informatique et Sciences du Numérique). Il est également possible de ne pas choisir d'enseignement de spécialité, ce qui revient à considérer les sciences de l'ingénieur comme la spécialité de terminale ; dans ce cas la discipline est affectée du coefficient 8 au baccalauréat sans supplément de cours.

L'évaluation finale, notée sur 20, comprendra deux parties ; d'une part, l'écrit, épreuve de 4 heures notée sur 15, et d'autre part, le Projet Interdisciplinaire noté sur 5, évalué en cours de formation pendant 72 heures puis individuellement à l'oral.

La filière S-SI permet comme pour l'ancien bac E d’ouvrir toutes les portes aux études supérieures. 

Vous pouvez consulter le programme de la spécialité Sciences de l'Ingénieur afin de découvrir les objectifs de formation de cet enseignement.

Introduites en 1995 lors de la réforme des classes préparatoires, les Sciences de l'ingénieur (Sciences Industrielles pour l'Ingénieur SII) sont issues d'une demande forte des écoles d'ingénieurs et font partie du cursus en cinq ans de formation des ingénieurs.

L'objectif de la formation de deux ans est de proposer des démarches et méthodes permettant l'analyse de systèmes concernant les nouvelles technologies dans des domaines variés tels que la communication, la robotique, le transport, l'énergie, la santé... Elle initie également les étudiants à l'évaluation des expériences, à la vérification des performances attendues et à la prévision des performances du systèmes par la production de modèles (modélisation).

Les Olympiades de SI sont un concours national qui s'adresse aux lycéens des classes de première et terminale des séries S et STI2D. Le travail s'effectue par équipe. Chacune d'entre-elles est constituée de deux à cinq lycéens, encadrés par un ou deux enseignants. Les projets réalisés par les équipes devront intégrer des travaux expérimentaux pluri-technologiques dans le domaine des Sciences de l'Ingénieur.



