Sept nouvelles merveilles du monde

Les sept nouvelles merveilles du monde ont été désignées à la suite d'un vote organisé par la "New Seven Wonders Foundation", liée à la "New Open World Corporation", et dont les résultats ont été dévoilés le à Lisbonne.

L'homme d'affaires suisse Bernard Weber est, en collaboration avec l'entreprise de marketing Deureka, à l'origine de ce projet qui a rencontré un grand succès dans certains pays concernés, comme l'Inde ou la Chine. L'Unesco a rappelé dans un communiqué qu'elle n'a aucun rapport avec cet évènement, contrairement à ce que beaucoup de votants ont cru.

L'idée originale des Sept Merveilles du monde date d'Hérodote (484 – 425 ) et Callimaque de Cyrène (305 – 240 ), qui ont établi une liste qui comprenait le Phare d'Alexandrie, les jardins suspendus de Babylone, la statue chryséléphantine de Zeus à Olympie, le temple d'Artémis à Éphèse, le mausolée d'Halicarnasse, le Colosse de Rhodes et la grande Pyramide de Khéops. Seule la grande pyramide de Khéops a survécu jusqu'à nos jours. Les six autres ont été détruites par le feu, par des tremblements de terre et par d'autres causes. 

Le réalisateur et aviateur canadien d'origine suisse, Bernard Weber, lance le projet en septembre 1999. Le projet du site web débute en 2001 lorsque M. Weber effectue le paiement de pour un site basé au Canada. Seules sont acceptées dans cette nouvelle liste, les merveilles faites de la main humaine, achevées avant 2000, et dans un état acceptable de préservation. En novembre 2005, 177 monuments ont été pris en compte. Le , la New7Wonders Foundation déclare que la liste a été réduite à 21 sites, par une commission composée des six éminents architectes mondiaux des cinq continents, Zaha Hadid, César Pelli, Tadao Ando, Harry Seidler, Aziz Tayob, Yung Ho Chang et son président, Federico Mayor, ancien directeur général de l'UNESCO. La liste a été réduite à 20, la grande pyramide de Khéops ayant été retirée du vote et désignée comme « merveille honoraire ».

La liste (avant sélection définitive) contenait ou bâtiments, situés dans , sur tous les continents. Les critères du jury comprenaient l'esthétique, mais aussi l'exploit architectural, ou encore la pertinence historique. Les avaient été choisis dans une liste qui avait été proposée par les pays : chaque pays avait proposé une cinquantaine de temples et palais disséminés sur tout son territoire. La liste des était censée représenter un large choix de civilisations et d'époques. Ainsi, on y retrouvait des merveilles datant de l'Antiquité, et d'autres du . Tout comme les merveilles de l'Antiquité, les monuments nommés avaient une fonction sacrée, ou purement esthétique. On n'y trouvait pas d'ouvrages d'art « utiles » (ponts, barrages…) qui, même s'ils sont de véritables exploits techniques, n'auraient qu'un intérêt esthétique et culturel limité.

Les participants ont été les suivants :

La liste finale des a ainsi été établie à partir de ces qui avaient récolté le plus de voix.

Les votes s'effectuent par internet, sur le site « new7wonders », ou par téléphone. On peut voter plusieurs fois contre paiement.

Avec les bénéfices récoltés, le "New7Wonders Foundation" compte verser la moitié pour le financement de chantiers de restauration dans le monde entier, comme les Bouddhas de Bâmiyân que les talibans avaient fait exploser lors de leur règne en Afghanistan. Le « NewOpenWorld Foundation » s'est occupé du vote, le « NewOpenWorld Corporation » détient les droits et les exploite pour son propre bénéfice.

Les votes ont été officiellement ouverts à l'occasion des Jeux olympiques de Sydney, manifestation d'origine grecque, tout comme les Sept Merveilles.
Plusieurs dizaines de millions de votes ont été enregistrés, surtout dans des pays comme le Mexique, la Chine, la Turquie et l'Inde particulièrement.

Dans un communiqué de presse du , l'Organisation des Nations unies pour l'éducation, la science et la culture (Unesco) réaffirme qu'elle n'a aucun lien avec l'initiative de M. Bernard Weber puisque le résultat reflétera l'opinion de ceux qui ont accès à internet.

Un paragraphe du communiqué dit : 

Certains en Égypte y voient une compétition à la pyramide de Khéops, le seul monument restant des Sept Merveilles du monde : , a écrit l'éditorialiste Al-Sayed al-Naggar dans un quotidien. Le ministre de la Culture égyptien Farouk Hosni dit que le projet est absurde et décrit son initiateur, Bernard Weber, comme un homme . Nagib Amin, un expert égyptien des Sept Merveilles du monde, met en valeur le fait 

Après les plaintes de l'Égypte, la pyramide de Kheops s'est vu octroyer un statut spécial et fut retirée de la liste de vote. Sur le site Web officiel : 

Le système de vote par Internet et message texte via cellulaire fut aussi très critiqué. En effet, les personnes n'ayant accès à aucun des deux moyens ne pouvaient voter. De plus, ce système de vote a pu être exploité par certains gouvernements et sociétés afin d'avoir de la publicité pour certains lieux touristiques à l'aide de divers programmes. Par exemple, au Brésil, ce programme s'appelait (« votez pour le Christ ») ; il permettait à toute la population brésilienne de voter gratuitement via un téléphone mobile. Ce programme permit d'accumuler une grande partie des 10 millions de votes enregistrés dans le pays. Des programmes semblables ont été lancés en Inde et en Jordanie. D'ailleurs, le cas jordanien est pointé du doigt comme étant l'exemple parfait des failles du système de vote. En effet, 14 millions de votes ont été enregistrés dans ce pays bien que la population jordanienne n'atteigne que 7 millions d'individus.




