Slow made

Le slow made est un mouvement dont l’objectif est la réhabilitation de la valeur temps pour mieux produire, mieux travailler et mieux consommer. Il s’inspire des autres mouvements Slow, dont le Slow Food. 

Lancé en France le 22 novembre 2012, et soutenu par le Mobilier national et de l'Institut national des métiers d'art, le "slow made" vise à fédérer le secteur de la création autour d’une charte composée de six valeurs : la recherche, le geste, la pratique, la transmission, l’appropriation et le prix juste . 

Ce mouvement encourage une éthique responsable de l’auteur et du producteur et engage le consommateur à devenir acteur en choisissant un objet porteur de valeurs partagées. La vocation du Slow made est de sensibiliser, stimuler, valoriser les milieux des métiers de la création au sens large, tels les métiers d’art, les métiers de la mode, du design, l’architecture ou encore les arts du jardin et du parfum. 

Le "slow made" oppose au modèle de consommation tout jetable un modèle durable visant à produire moins et mieux : face à l'obsolescence programmée des objets, le mouvement vise à soutenir la pérennité programmée. Il souhaite engager les acteurs économiques des savoir faire vers un « développement patient » où le temps nécessaire à la croissance (la recherche et la production) est pris en considération et valorisé. Le "slow made" signifie ainsi « fait avec le temps nécessaire ». 

En 2012, Marc Bayard, conseiller pour le développement culturel et scientifique du Mobilier national élabore les bases du concept du mouvement "slow made". Un laboratoire d’idées, accompagné par le Mobilier national et l'Institut national des métiers d'art (INMA), se crée autour du projet et fédère différentes personnalités liées aux métiers d'art, au design, à la mode, à la communication et à l’économie. Le terme Slow made a été déposé à l'INPI.

Le 22 novembre 2012, à l’occasion des « Rendez-Vous de l'INMA » à la Galerie des Gobelins, le "Slow made" est présenté au public et à la presse pour la première fois.

Le 17 décembre le "Slow made" est présenté sur la radio Le Mouv’ (groupe Radio France).

En août 2013, le "Slow made" a obtenu le parrainage du Ministère de la Culture et de la Communication et du Ministère de l'Artisanat, du Commerce et du Tourisme..

En janvier 2014, l'Association Slow made est créée. Elle se considère comme un groupe de réflexion ("think tank"), se elle propose plusieurs objectifs.

En septembre 2016, "Slow made" est invité à Buenos Aires (Argentine) afin d'exposer les axes de réflexions et d'actions du mouvement. L'invitation a été lancé par le "Centro de Estudios para el Lujo Sustentable" (Miguel Angel Gardetti, directeur) et avec l'aide de l'Institut français. Nicolas Marischael (orfèvre), Sébastien Cordoleani (designer), Hervé Barbaret (directeur du Mobilier national) et Marc Bayard (fondateur du "Slow made") ont participé à un colloque de deux jours (27 et 28 septembre).

Du 3 au 8 avril 2018, "Slow made" et "Made in Town" ont organisé des "pop-up stores" métiers d'art, design et mode dans le quartier Vertbois (75003 Paris). Cette opération, « Triangle Arts&Métiers », s'inscrivait dans le cadre des Journées européennes des métiers d'art et était associée à l'exposition « Futurs en transmission » proposée par l'INMA et le Musée des arts et métiers. Plus de 30 entrepreneurs étaient ainsi mis à l'honneur dans le quartier du musée pour un partenariat musée-quartier tout à fait original. Les Compagnons du Devoir ou la Fondation Banque populaire étaient également présents parmi les exposants.





