Slow Food

Le Slow Food est un mouvement international qui a pour principal objectif de sensibiliser les citoyens à l'écogastronomie et à l'alterconsommation.

Son action se concrétise à travers plusieurs projets parmi lesquels : l'Arche du goût, Terra Madre, le Presidio, l'université des sciences gastronomiques, le salon international du goût, etc.

Il est fondé en Italie en 1986 par Carlo Petrini en réaction à l'émergence du mode de consommation de type restauration rapide. Association internationale à but non lucratif, elle est reconnue par l'Organisation des Nations unies pour l'alimentation et l'agriculture (ou FAO) et possède son siège à Bra au sud de Turin.

Son logo est un escargot qui symbolise un mouvement très lent.

Le mouvement prend ses racines en 1986 dans les Langhe où un groupe d'amis (œnologues, historiens et sociologues) se réunit autour des valeurs de bonhomie et de la bonne nourriture simple : cette association est alors nommée « Arcigola » et élit Carlo Petrini comme président.

La même année, il est décidé d'installer un restaurant McDonald's en plein cœur de Rome. Face à cette marée d'homogénéisation culinaire et délaissant les méthodes de guérilla, les militants d'Arcigola proposent une stratégie à long terme comme alternative à la restauration rapide. Son objectif principal : . Devant l'ampleur de ce nouveau défi et l'urgence de sa mission, l'association prend le nom de « "Slow Food" ». Le projet naissant est soutenu par des milliers d'Italiens et rassemble d'autres membres au niveau international. En , le mouvement s'internationalise avec la signature de son premier manifeste, à l'Opéra-Comique de Paris.

En 2009, l'association est présente dans une centaine de pays, compte près de adhérents et près de "convivia".

L'association Slow Food France a été fondée en 1989 et rassemble en 2009 environ adhérents qui se réunissent autour des initiatives de 45 « Conviviums » locaux, actifs sur tout le territoire français et dont la liste se trouve sur leur site.


Des salons alimentaires importants sont organisés, comme celui du Goût de Turin et le salon « Cheese » (salon des fromages du monde, à Bra). Ils sont devenus en l'espace de dix ans des références internationales.

Le a eu lieu la première journée nationale de l’écogastronomie, portée par les trente-huit antennes françaises des écogastronomes.

En France, le salon « Aux origines du goût » à Montpellier a assis en trois éditions la forte présence de l’écogastronomie dans le sud. Les 17 et a eu lieu le salon « Savoirs et saveurs de montagne » à Gap dans des Hautes-Alpes, consacré aux produits alimentaires des zones de montagne. Il est organisé dans le contexte d'un projet Interreg financé par l’union européenne intitulé « Le tour des savoirs et des saveurs de la montagne ».

Les 13 et a eu lieu à Gap le deuxième salon « Savoirs et Saveurs de Montagne », organisé par le convivium Coolporteur, qui est consacré aux produits de la montagne. Il est soutenu par la ville de Gap et le Pays Gapençais.

Du 27 au a eu lieu dans la ville de Tours la première édition de "Euro Gusto", biennale européenne du goût, un grand rendez-vous européen du goût, de l'alimentation, de la biodiversité agricole et des savoir-faire.

Le , Domenico Longo accueille dans son restaurant, le deuxième rendez-vous annuel de la "Terra Madre". À cette occasion, il prépare pour les convives un menu composé de plats traditionnels avec des ingrédients biologiques et issus du marché équitable.

Les 22 et a eu lieu à Gap, Hautes-Alpes, le troisième salon (Savoirs et saveurs de montagne), organisé par le « "convivium Slow Food Coolporteur" », qui est consacré aux produits de la montagne et de la région PACA. Il est soutenu par la ville de Gap et le Pays gapençais.

La biennale européenne du goût et de l'alimentation Euro Gusto organise le 18, 19 et 20 novembre 2011 sa deuxième édition à Tours.

Le projet Résalis fut lancé lors des assises de Niort sur les réseaux d'alimentation de proximité du 7 décembre 2011, en partenariat avec Colibris, porteur des valeurs de Pierre Rabhi. Ce sont près de 300 professionnels intéressés par l’écogastronomie, notamment les circuits courts et la restauration hors domicile. Cette expérience globale pour des réseaux locaux tendant à l'autosuffisance alimentaire à l'échelle d'un département est unique. Le concept « Résalis » trouve largement son origine dans la notion d'écorégion, inventée par Emmanuel Bailly. Producteurs, transformateurs, cuisiniers, chargés de mission, responsables de filières et élus ont pu ainsi échanger, faire part de leurs doutes et de leurs envies lors d'un forum ouvert qui sera suivi de travaux locaux impliquant les acteurs économiques des territoires, dans l'esprit des valeurs de l’écogastronomie.




