Spécialité traditionnelle garantie

La spécialité traditionnelle garantie (STG) est un signe d'identification de l'Union européenne créé en 1992 qui s'applique à des produits agricoles destinés à l'alimentation humaine ou à des transformations alimentaires élaborées par l'un des États membres.

Ce label .

Il s'applique à différentes spécialités de produits et transformations précisées plus bas, notamment à certaines bières de type lambic, à la "mozzarella", le "Jamón Serrano" ou la "pizza napoletana" qui, à la différence des appellations de produits préservées par le label AOP, ne sont pas liées à un terroir.

En 2017, 78 dénominations sont enregistrées, publiées ou dont la demande est présentée pour être préservée via la spécialité traditionnelle garantie (STG).

Les dénominations de spécialités qui peuvent être enregistrés en tant que STG sont les suivants :



En Belgique, depuis 2011, le Service public de Wallonie, Direction de la Qualité de la Direction générale opérationnelle de l’Agriculture, des Ressources naturelles et de l’Environnement (DGARNE), s’est doté de la Cellule d’Appui aux Indications géographiques (CAIG). Ce projet est mené conjointement par l’Université de Liège (Laboratoire Qualité et Sécurité des produits agroalimentaires, Gembloux Agro-Bio Tech) et l’Université de Namur (Département Histoire, Pôle de l’histoire environnementale). L’objectif de la CAIG est de soutenir les groupements de producteurs wallons désirant introduire une demande de reconnaissance de leur produit en tant qu'Appellation d'Origine protégée (AOP), Indication géographique protégée (IGP) ou Spécialité traditionnelle garantie (STG). Pour cela, la CAIG accompagne les producteurs dans leur démarche de rédaction d’un cahier des charges et dans le travail de caractérisation du produit.


Deux produits italiens portent le logo avec l'inscription "Specialità tradizionale garantita".

S'agissant d'une réglementation commune aux États de l'Union européenne, la mention « spécialité traditionnelle garantie » a fait l'objet d'une traduction dans les 23 langues officielles de l'Union, ainsi que le sigle correspondant que le consommateur européen est susceptible de rencontrer sur les emballages des produits.




