Tamahagane

Le est la fraction de qualité supérieure de la loupe métallique issue du tatara, le bas fourneau traditionnel japonais. Des meilleurs morceaux du "Tamahagane" est issu l'acier traditionnel utilisé dans la fabrication des sabres japonais.

En 2008, il est essentiellement produit dans la préfecture de Shimane.

Le minerai de fer extrait au Japon se présente généralement sous la forme de gravier ou de sable fin noir. Le mot peut désigner toutes les formes de minerai, il est cependant plus employé pour désigner le sable ferrugineux. Le minerai, produit de l'érosion de couches naturelles, s'est déposé au fond des cours d'eau et s'y est mélangé avec d'autres sédiments. On le trouve principalement en bord de mer, dans les marais et au fond ou près des cours d'eau. Le "satetsu" se reconnaît à sa couleur allant du rouge au noir. Il ne contient que 1 % de fer pur.

Autrefois, le minerai de fer était séparé des autres sédiments en le faisant passer dans des canaux où l'eau était brassée. Ainsi, le minerai de fer plus dense se déposait au fond alors que les autres sédiments étaient emportés par le courant. Aujourd'hui, cette méthode est abandonnée du fait de son impact sur l'environnement.

Le fer présent dans le "satetsu" se trouve essentiellement sous la forme de trois minéraux distincts :

On extrait le fer pur du "satetsu" par réduction dans un bas fourneau, appelé "tatara".

Un cycle opérationnel du "tatara" est de : 1 pour préparer les parois de la cuve du "tatara", 3 pour fabriquer l'acier et 1 pour l'extraire du fourneau. Au cours d'un cycle, le "tatara" consomme environ de "satetsu" ainsi que de charbon de bois (qui sert à la fois de combustible et de réducteur).

Lorsque la température atteint , on introduit de l'oxygène à l'aide de soufflets. Cet oxygène réagit avec le carbone provenant du charbon de bois pour donner de l'oxyde de carbone et la chaleur nécessaire aux réactions.

Le procédé donne une loupe, un bloc hétérogène d'acier de , appelée "kera". Une moitié du "kera" est composée d'acier ayant entre 0,6 et 1,5 % de carbone et est appelée "tamahagane" ; de ce "tamahagane" possède la teneur en carbone optimale pour la fabrication d'un sabre. L'acier en périphérie est le "tamahagane" le plus recherché, du fait de sa plus forte teneur en carbone.

La technique du tatara a perduré jusqu'en 1925 environ. En 1975, le gouvernement japonais décide de rallumer les bas fourneaux de Shimane.

Les forgerons estiment qu'un bon "tamahagane" doit être lourd, dense, d'aspect brillant argenté et de structure cristalline fine. Au contraire, un mauvais "tamahagane" est grisâtre.

Avec la technique du "tatara", le carbone n'est pas uniformément réparti dans le fer dans le "tamahagane". Ce qui pourrait être un défaut pour certaines utilisations représente pour le sabre un atout majeur : par la technique de forge, le forgeron crée un acier composite d'une excellente résistance.



