Terres Univia

Terres Univia, association loi de 1901, est l’interprofession des huiles et protéines végétales, issue de la fusion en 2014 de deux interprofessions.

Terres Univia résulte de la fusion, fin 2014, de deux interprofessions constituées et reconnues au cours des années 70, pour les oléagineux l’Organisation nationale interprofessionnelle des graines et fruits oléagineux (ONIDOL), pour les protéagineux l’Union nationale des plantes riches en protéines (UNIP). Formellement, la première a absorbé la seconde. Ce rapprochement fait suite aux recommandations du ministère de l’Agriculture (DGER) de transférer l’activité technique de l’UNIP au Centre technique des oléagineux et du chanvre (CETIOM) et à la nécessité de regrouper les forces pour accroître la performance.

Le ministère de l’Agriculture a reconnu Terres Univia en qualité d’organisation interprofessionnelle par arrêté en date du 20 février 2015.

Terres Univia a pour missions de :


La gouvernance de l’interprofession est caractérisée par des principes de consensus entre les trois collèges constitutifs de l’interprofession : production, commercialisation, transformation et conditionnement.

Les fédérations professionnelles membres de Terres Univia sont les suivantes :


En octobre 2017, le président de la République a demandé aux interprofessions d'élaborer des plans de développement et de transformation des filières agricoles et agroalimentaires. Terres Univia, à l'instar de 34 autres interprofessions, a remis au ministre de l'Agriculture son plan de filière en décembre 2017. L’ambition de ce plan de filière est de produire et de transformer en France les huiles et protéines végétales dans un contexte de déficit chronique en protéines. 

Trois leviers sont identifiés : le renforcement de la compétitivité, la valorisation du produit en France avec l’ensemble des acteurs de la filière et les consommateurs, ainsi que la durabilité des chaines de valeurs avec le développement d’une bio-économie circulaire à bas carbone. 


