Tout ou rien

En automatique, le concept TOR (tout ou rien) se ramène au binaire : 0 ou 1. Cela signifie que l'information à traiter ne peut prendre que deux états (marche-arrêt). Seuls ces deux niveaux logiques sont possibles, d'où l'appellation commande tout ou rien (en anglais : bang–bang-control ou on–off-control).

On trouve par exemple des capteurs de "type TOR" (tout ou rien) dans l'industrie pour la détection de présence d'objets, ces capteurs ne renverront que deux niveaux logiques :

Un interrupteur électrique, un thermostat constituent des dispositifs tout ou rien.

Considérons un système possédant une entrée E , et une sortie S telles que :

Cahier des charges : on désire que la grandeur S reste comprise entre deux valeurs S et S

Solution : constituons un régulateur TOR fonctionnant selon l'algorithme suivant :

Algorithme TOR (qui est exécuté périodiquement avec une période égale à P secondes) :
On constate que pour Smin < S < Smax, la valeur de E est inchangée (E garde sa valeur précédente qui était soit 1, soit 0). S varie ainsi dans la plage [Smin, Smax].

Pour la température d'une pièce, on peut choisir

La période P d’exécution de l'algorithme sera choisie en fonction de la dynamique du système à réguler (pour réguler la température d'une pièce ou d'un four, on peut choisir P > 10 secondes).

On suppose :

L'interrupteur électronique K du hacheur est commandé ainsi (pour 0 < t < T) :
Il est fréquent de choisir une période T < 0,001 seconde, donc une fréquence f > , ce qui explique que l'interrupteur K ne soit pas mécanique, mais électronique (transistor ou "thyristor").

On peut ainsi démontrer que, durant la période T, la valeur moyenne de u(t) vaut u_moyen = a.U.

En modifiant la valeur du rapport cyclique a, on peut faire varier la luminosité d'une lampe, la vitesse d'un moteur à courant continu, le fonctionnement d'un four à micro-ondes etc.

Au plan énergétique, ce genre de dispositif remplace avantageusement les "rhéostats".

Dans certains cas, comme en matière de ventilation, une commande 1 signifiera une sortie S, la commande 0 signifiant une sortie réduite, par exemple S/10.



