Trésor national vivant du Japon

« Trésor national vivant » renvoie aux personnes désignées comme gardiens de biens culturels intangibles importants. En vertu de la loi de 1950 sur la protection des biens culturels, les biens culturels immatériels sont définis comme des œuvres dramatiques, musicales, artistiques et autres objets culturels immatériels de grande valeur au regard de l'histoire du Japon ou de l'art (Article 2, section 1, partie 2). Ces biens culturels immatériels d'importance particulière peuvent être appelés « Biens culturels immatériels importants » par le ministre de l'Éducation, de la Culture, des Sports, de la Science et de la Technologie (article 71, paragraphe 1). En d'autres termes, les biens culturels immatériels représentent certaines compétences artistiques. Les personnes ou les groupes qui ont atteint des niveaux élevés de maîtrise de ces compétences particulières peuvent être désignées comme leurs conservateurs par le gouvernement japonais dans le but d'assurer leur maintien.

Il existe trois types de certification : 

De ces trois types, en général seules les personnes ayant reçu une certification individuelle sont désignées comme « Trésors nationaux vivants ». Celles qui travaillent dans les domaines artistiques tels que le théâtre et la musique reçoivent des certifications individuelles et collectives, tandis que celles qui travaillent dans les métiers reçoivent des certifications individuelles ou de groupe de préservation.

Le gouvernement japonais, dans le but de préserver les biens culturels immatériels importants, fournit une subvention annuelle spéciale de 2 millions de yens aux « Trésors nationaux vivants ». Dans le cas des groupes, le gouvernement contribue à défrayer les expositions publiques et des activités nécessaires à la pérennité du groupe. Le théâtre national du Japon offre des programmes de formation pour aider les successeurs dans les arts tels que le nō, le bunraku et le kabuki.

À ce jour, les « Trésors nationaux vivants » sont certifiés pour 16 catégories de biens culturels immatériels :




