Union nationale des industries de carrières et matériaux de construction

L’Union nationale des industries de carrières et matériaux de construction (UNICEM) est une fédération interprofessionnelle qui regroupe un panel représentatif des industries extractives de minéraux (pierres, sable, minéraux non métalliques). Elle est membre du MEDEF et de la CGPME. Son président est Nicolas Vuillier, élu lors de l'Assemblée Générale du 22 juin 2017. Il succède à Michel André, pour un mandat de trois ans.

L'UNICEM, filière en amont du BTP, regroupe les industries extractives de minéraux et les fabricants de matériaux de construction minéraux (granulats, bétons, mortiers, plâtre, pierres naturelles, etc.). Présente sur tout le territoire, il s'agit du premier fournisseur de produits et solutions pérennes pour la construction. Sa mission est d'extraire et d'approvisionner en matériaux tous les secteurs industriels, du BTP mais également de l'aéronautique, de l'automobile, de l'agriculture, des cosmétiques, de la santé, du high-tec, etC. 

L'UNICEM poursuit une stratégie responsable de développement durable et est moteur de l'économie circulaire. Les adhérents de l'UNICEM sont des acteurs indispensables de la dynamique économique des territoires et sont engagés sur chacun des volets de la responsabilité sociétale, économique, environnementale et sociale. 

L'UNICEM souhaite favoriser la mobilité par des infrastructures toujours plus efficientes, accompagner la croissance de la population et de l’urbanisation, mais aussi permettre le développement de produits issus des ressources minérales pour contribuer à améliorer cadre et confort de vie.

Son objectif est également de pouvoir garantir la mise sur le marché de produits respectueux des attentes des consommateurs. D'où la nécessité de savoir-faire industriels afin d'extraire, transformer et valoriser les matériaux minéraux. Le cycle de production des matériaux minéraux s’inscrit, quelle que soit leur destination d’usage, dans une démarche vertueuse au regard de l’économie et de l’environnement. Production locale, transport réduit, recyclage, concertation avec les parties prenantes, permettent à la filière des matériaux minéraux d’être une industrie référente de l’économie circulaire.

La Charte environnement Unicem Entreprises Engagées est une démarche collective volontaire des industries de carrières visant à concilier développement économique, respect de l’environnement et écoute des parties intéressées.

Au cœur de la politique développement durable des industries de carrières fédérées au sein de l’UNICEM, la Charte accompagne ses adhérents dans une démarche de progrès spécifiquement conçue pour leur domaine d’activité.

Confrontées à un double enjeu : répondre à la demande en matériaux pour contribuer à l’économie nationale et intégrer l’environnement dans la conduite de leurs installations, les industries de carrières ont élaboré la charte pour guider leurs activités.

L’association UNICEM Entreprises Engagées pilote les démarches de progrès de la profession : la charte environnement et la charte RSE.
Animée par un Comité national et des Comités régionaux, l’association regroupe plus d’un millier d’adhérents à ces démarches de progrès.
Au niveau national comme en région, les adhérents participent activement à la vie de l’association : réunions régulières pour échanger sur leurs bonnes pratiques, participation à des formations, ancrage dans les territoires avec l’organisation d’évènements locaux comme les chantiers nature en partenariat avec des parties prenantes.

Un de ses objectifs majeurs est de définir des solutions innovantes qui fassent converger les intérêts des parties prenantes et les exigences d’une exploitation durable des ressources. Une conviction largement partagée puisque près de 4000 partenaires, associations, élus, riverains se mobilisent chaque année aux côtés des carriers pour co-construire le succès de la démarche. La qualité environnementale des sites d’extraction, le dynamisme économique des territoires et l’emploi profitent tous de cette mobilisation assidue.
La concertation et le partage des bonnes pratiques sont l’essence même de la Charte environnement.

L’UNICEM, pionnière sur le volet environnement avec la charte environnement, a souhaité proposer un cadre simple, pragmatique et adapté à la profession des industries de carrières et matériaux de construction pour permettre à ses adhérents de formaliser leur démarche, progresser et valoriser leurs actions sur l’ensemble des sujets de la RSE.

La charte RSE de l’UNICEM, en phase de test et de déploiement en 2017, est une démarche ambitieuse et exigeante, crédible auprès des parties prenantes et reconnue. Le référentiel de la charte RSE est compatible avec les grandes lignes de la norme ISO 26000.

En 1992, l’Union Nationale des Producteurs de Granulats (UNPG) s’est doté d’une charte professionnelle définissant les principes de bonnes pratiques environnementales et d’une concertation avec les riverains. Elle réalisait alors des études afin de mieux cerner les impacts environnementaux des activités de carrières et d’identifier les moyens permettant d’améliorer les pratiques industrielles. En partenariat avec des organismes reconnus, et en un peu plus de 10 ans, une centaine d’études ont été réalisées sur la biodiversité, le paysage, les impacts industriels, l’eau et le réaménagement des sites.

La « Charte professionnelle des producteurs de granulats », devenue « Charte Environnement des Industries de Carrières », s’ouvre à l’ensemble des industries extractives regroupées au sein de l’UNICEM. Il s’agit désormais d’une véritable démarche de progrès environnemental dans laquelle les entreprises s’engagent à appliquer un socle commun de bonnes pratiques sur tous leurs sites. Ces bonnes pratiques s’inspirent naturellement des résultats des études qui, parallèlement, se poursuivent.

La « Charte Unicem » devient « Unicem Entreprises Engagées ». Son objectif est d’assurer le pilotage des démarches de progrès « charte environnement » et « charte RSE ».

L'industrie recrute des emplois variés et locaux. 

La filière professionnelle propose un très large éventail de métiers qui, du CAP au bac +5, s’exercent sur le terrain, en milieu rural, dans des entreprises à taille humaine.

• Production

• Maintenance

• QSE

• Logistique 

• Commercial 

L’apprentissage est une formation en alternance : Il permet à un étudiant de se former sur le terrain au plus près des professionnels du métier tout en recevant un enseignement de qualité dispensé par un centre de formation d'apprentis (CFA).

Pour favoriser cette voie d’insertion professionnelle au sein de la filière, l’UNICEM dispose de trois CFA répartis sur le territoire qui offrent aux jeunes une formation qui répond aux besoins de la profession et des entreprises : CFA Bretagne, CFA Rhône-Alpes et CFA Midi-Pyrénées.

Les CFA UNICEM proposent des formations aux jeunes de 15 à 25 ans pour leur permettre d’obtenir une qualification professionnelle dans les métiers des granulats, du béton prêt à l’emploi et de la pierre.

Représentant 76 % des entreprises du secteur qui totalisent près de 11 milliards d’euros de chiffre d’affaires, l’UNICEM est un acteur économique de premier plan. Pour accompagner cette dynamique, l’UNICEM dispose d’un service Économique dont la mission est de réaliser les études permettant de donner de la visibilité à tous les acteurs concernés par la filière et un service Statistique qui, par délégation de l’INSEE, réalise les enquêtes sectorielles annuelles, mensuelles ou spécifiques.
Le service économique apporte par ailleurs une contribution majeure à la réflexion des acteurs impliqués dans la conception des schémas de carrières.

L’enquête annuelle est réalisée auprès des 3 400 entreprises des branches concernées par le mandat de l’administration, notamment les entreprises granulats, pierres de construction, matériaux de carrière pour l’industrie (amendements calcaires notamment), béton prêt à l’emploi, produits en béton et mortiers industriels.

Cette publication, très complète, précise les volumes de production et de livraison, les chiffres d’affaires, les effectifs, salaires et heures de travail.

L'UNICEM est inscrite comme représentant d'intérêts auprès de l'Assemblée nationale. 




