Victor Cauchemé

Victor Cauchemé (1845 - 1938) est un dessinateur compiégnois du XIXe siècle.

Victor Cauchemé est né le 15 juin 1845 à Lacroix Saint-Ouen dans l'Oise. Son père, Louis-Joseph Cauchemé est cantonnier et sa mère est domestique. Doué en dessin il est remarqué rapidement par l'érudit compiégnois Albert de Roucy qui le fait engager en 1864 comme attaché au musée archéologique du palais de Compiègne. Ce musée archéologique accueille les trouvailles des fouilles commanditées par Napoléon III dans la forêt de Compiègne. Il s'agit principalement de mobilier funéraire de l'époque mérovingienne. Officiellement détaché par l'administration des musées, sa tâche est de classer et dessiner les collections du musée. En 1870, une partie de ses dessins sont versées au Musée d'archéologie Nationale où ils sont encore conservés aujourd'hui. L'autre partie des dessins est conservée au musée Antoine Vivenel de Compiègne, où ils ont été déposés par la Société Historique de Compiègne. 

Victor Cauchemé démissionne en 1874 de l'administration des musées et devient l'assistant d'Auguste Laffolye, architecte du château de Compiègne. Dans ce cadre, il est chargé de restaurer et cataloguer les objets khmers de l'expédition du lieutenant Delaporte, destinés à être exposés au château. Il doit aussi inspecter les travaux de restauration de l'hôtel de ville. En 1876, il est nommé sous-inspecteur des bâtiments à l'agence du château de Compiègne. Il finira sa carrière inspecteur de classe en 1908.

Pendant ce temps, Victor Cauchemé est également professeur adjoint de dessin aux côtés de Félix Deligny entre 1881 et 1886. Il est décoré Officier d'Académie le 22 janvier 1898. Entre 1900 et 1912, suite au décès d'Albert de Roucy, il publie "Description des fouilles archéologiques exécutées dans la forêt de Compiègne" en quatre volumes. En 1906, il reçoit un brevet de décoration du prince de Bulgarie pour services rendus aux officiers de la mission étrangère au Château pendant les manœuvres.

Il décède à Compiègne le 19 juillet 1938.





