Abattage d'un arbre

L'abattage d'un arbre consiste à le couper à la base pour provoquer sa chute et ensuite permettre le retrait du site et son exploitation. Il s'agit d'une étape importante de l'exploitation forestière.

Le bûcheronnage reprend les opérations d'abattage d'un arbre et le façonnage;

Dès que l'arbre est d'un certain volume ou hauteur, l'opération requiert une personne expérimentée - un bûcheron - en particulier apte à déterminer la chute au meilleur endroit et en sécurité.

Les haches et scies ont constitué le seul moyen d'abattage jusqu'à l'invention de la tronçonneuse en 1926.
Les abatteuses sont apparues à la fin du .

La dendrochronologie a déterminé que les arbres utilisés par la plus ancienne charpente romane française recensée, en l'église Saint-Georges-sur-Loire de Rochecorbon, ont été abattus (et assemblés) en 1028. En 1985 en Europe, via la dendrochronologie, il était pratiquement possible de déterminer jusqu’au , et au mois près, la date d’abattage d’un arbre.

En zone tempérée, l'abattage des résineux se fait indifféremment toute l’année. En revanche, pour les feuillus, sont préférées les périodes hors sève, c'est-à-dire en automne ou en hiver. En effet, ces conditions présentent plusieurs avantages :
Cependant, .

En zone tropicale humide, où la forêt est sempervirente, la période d'abattage est déterminée par l'accessibilité. En particulier dans les endroits marqués par une alternance de saison sèche et de saison des pluies, l'abattage est privilégié en saison sèche.

L'abattage manuel se fait au moyen de divers outils : tronçonneuses, machettes, scies ou haches.

Avant l'abattage proprement dit, la base de l'arbre doit être débarrassée de la végétation et autres matières risquant de gêner la coupe ou de la rendre dangereuse. Éventuellement, le bucheron pratique l’égobelage, c'est-à-dire enlève les contreforts parfois observables à la base des troncs (surtout présents chez les essences tropicales). Cette première réduction de la section du tronc permet ensuite un meilleur contrôle de la direction de chute. Celle-ci une fois choisie, une entaille dite de direction doit être pratiquée avec précision de ce côté de l'arbre : un premier trait de scie - appelé "plancher" - est opéré horizontalement ; le second trait (appelé "plafond") doit former avec le plancher un angle compris entre 30 et 45° et aboutir à une entaille comprise entre 1/3 et 1/5 du diamètre de l’arbre. Dans le cas d'arbres de petite circonférence, l’entaille de direction est remplacée par un simple trait de scie.

La chute s'obtient par le "trait de chute" ou "trait d’abattage" à l’opposé de l’entaille de direction et un peu plus haut que le plancher de l’entaille, une charnière se formant ainsi dans les derniers instants et participant au contrôle de la chute en direction et du déplacement horizontal du tronc.

Dans le cas de spécimens de très gros diamètre, on peut conserver une "patte de retenue" à l'arrière du trait d'abattage. Celle-ci n'est coupée qu'une fois la charnière faite, afin de maîtriser parfaitement le moment de la chute de l'arbre.

Dans les zones accessibles aux machines et dans le cas d'arbres aux troncs rectilignes et ne comportant que des branches faciles à élaguer, l'abattage peut être réalisé à l'aide d'engins spécialisés.

Ce type d'abattage est particulièrement adapté aux grands espaces de plaine avec des peuplements de résineux, de bouleaux, en particulier dans les zones boréales (Canada, Europe du Nord). Il est également utilisé pour les peupliers et a tendance à s'adapter pour être utilisable pour les taillis de feuillus de zone tempérée.

Les arbres de très gros diamètre, même rectilignes et non branchus, ne peuvent pas être abattus avec ce type de machine. On a ainsi recours à l'abattage manuel pour les futaies matures ou les forêts tropicales.

Les machines sont des tracteurs ou des grues équipés d’un bras portant une tête d’abattage. Avec les abatteuses-ébrancheuses-billonneuses ("harverster" en anglais), il s'agit de têtes élaborées qui permettent l'abattage, l’ébranchage et l'action de billonner dans une seule manœuvre et manipulation : la tête assure d'abord la préhension de l’arbre ; la scie coupe la base de l’arbre qui est aussitôt disposé parallèlement au sol avant que la tête n'effectue un aller-retour sur toute la longueur, une fois pour ébrancher, une fois dans l'autre sens en billonnant le tronc. L’opérateur peut utiliser l'ordinateur de bord pour obtenir des billons correspondant en longueur et circonférence aux attentes des clients.

Le dessouchage ("extirpatio") est pratiqué depuis l'Antiquité, en complément de l'abattage ("extruncatio") pour conquérir des terres arables, urbaniser sur la forêt, ou pour la construction de routes, et il a parfois été interdit au peuple.

Il est aujourd'hui surtout utilisé par et pour la sylviculture industrielle ou intensive. Il peut induire un degré local mais élevé de perturbation du sol avec des avantages et des inconvénients. Il permet de créer un sol plat et homogène pour une plantation, mais si la souche n'est pas broyée et réintégrée au sol, il prive le sol d'une source importante de carbone notamment utile aux champignons myccorhyzateurs et à la production d'un humus forestier profond propice à une bonne rétention de l'eau par le sol. Dans certains contextes, exécuté sans précaution, il peut endommager certaines infrastructures telles que fossés, berges et digues et des structures archéologiques sous-jacentes ou être dangereux dans le cas de forêts de guerre (Verdun, Vimy, Spincourt par exemple) où les racines peuvent avoir englobé des munitions non explosées (armes chimiques parfois, dans le cas de séquelles de la Première Guerre mondiale). Les souches laissées après l'abattage des arbres sont maintenant parfois extraites du sol pour fournir du bois-combustible aux centrales à biomasse.

Il peut se faire de plusieurs façons :

Après une coupe rase avec dessouchage, les souches sont parfois enfouies (broyées ou non), brûlées ou mises en andains et le dessouchage est parfois suivi d'un labour, qui présente l'inconvénient de favoriser les graminées, fortement concurrentes des jeunes plants d'arbres, notamment pour l'eau en période de sécheresse.
En France pour dessoucher un groupe d'arbre ou un bois sans reboiser (par exemple pour mettre le sol en culture, le construire, etc.), il faut une autorisation de défrichement.




