Agroforesterie

L’agroforesterie est un mode d’exploitation des terres agricoles associant des arbres et des cultures ou de l'élevage. L'association arbres et agricultures présente des avantages considérables notamment dans le domaine de la protection des sols.

Le terme agroforesterie est la traduction d'un néologisme anglais ("« agroforestry »") apparu dans les années 1970. Il peut prêter à confusion car l'agroforesterie moderne diffère fortement de la foresterie en ce que les arbres n'occupent généralement que moins de 20 à 30 % de la surface agricole utile. Les termes traditionnels en français sont complantage ou complantation, technique culturale traditionnelle.

Au début du , il y aurait dans le monde environ 160 millions d'hectares de terres arables couvertes à plus de 50 % par des arbres, soit 3.3 % des SAU (et plus d’un milliard présenterait un couvert forestier supérieur à 10 % sur 5 milliards d'hectares de surface agricole utile (SAU).

La pratique agroforestière semble exister dès la Préhistoire sous certaines formes. Elle est en tout état de cause attestée dès l’Antiquité. Ainsi, dans le monde grec antique, « on pouvait profiter des intervalles laissés entre les lignes de vignes et d'oliviers, quand ils étaient assez larges, pour y cultiver des céréales ou des légumineuses. », et on utilisait souvent, dans l'Antiquité grecque ou romaine, les arbres pour servir de support à la vigne ("arbustra").

L'exploitation conjointe sur une même parcelle d'arbres et de cultures paraît importante également au Moyen Âge. Dans un ouvrage de la fin du décrivant la vie quotidienne dans le nord de l’Italie, de très nombreuses illustrations attestent de pratiques agroforestières très variées. Arbres et cultures y semblent inséparables : sur plus de cinquante planches agricoles, seules trois montrent des monocultures pures.

On parle parfois d'agroforêts pour désigner les milieux où des populations indigènes vivent d'un mélange d’agriculture, de jardinage et de cueillette forestière, pratiqués sous la canopée ou plus souvent dans de petites clairières, sur brûlis avec des pratiques qui ménagent une partie de la biodiversité et lui permettent de se reconstituer rapidement. Ces agroforêts couvraient au début du environ 1,5 million d’hectares rien qu'en Indonésie). Dans le monde, 150 millions d’hommes, autochtones, vivent encore en forêt, presque exclusivement en zone tropicale.

L'agrosylviculture existe aussi en zones tempérée et froide. De tous temps les animaux domestiques semblent avoir pâturé en forêt où l'on pratiquait aussi la cueillette et le taillis. Et jusqu’à la fin des années 1960, des buissons fruitiers, des arbres épars, fruitiers ou destinés à produire des bois d’œuvre ou de feu étaient encore omniprésents dans les paysages ruraux de presque toute l’Europe tempérée, en Asie, comme dans toute l’Afrique et chez de nombreuses cultures traditionnelles des pays du Sud. On les trouvait au bord des champs, dans les cultures et des pâturages, dans les zones humides pâturées, dans les fortifications, voire en forêt même.

Dans l'hémisphère Nord, cerisiers, pommiers, poiriers, pruniers, noisetiers, châtaigniers, noyers, etc. ont ainsi longtemps côtoyé les animaux en pâture et les agriculteurs.

Dans les pays industrialisés, l'agroforesterie a massivement régressé au en lien avec le développement d'une agriculture mécanisée. Le phénomène s'est amplifié dans la seconde moitié du : on estimait en France qu'il y avait 600 millions d'arbres dans les parcelles agricoles françaises dans les années 1940-1950. Il n'en restait que 200 millions dans les années 2000.
Ce phénomène a encore été accentué en Europe avec la mise en place de la PAC car les règlements européens, pour des raisons de facilité d'administration (non-cumul des subventions), excluaient (jusqu'en 2006) qu'une parcelle consacrée à deux productions puisse percevoir des subventions pour ces deux productions. De ce fait, la surface correspondant aux arbres présents dans les parcelles était systématiquement déduite de la surface subventionnée pour la culture présente au pied de l'arbre, ce qui a encouragé les agriculteurs à pratiquer des arrachages massifs. 

Depuis 2006, la réglementation européenne a intégré les atouts de l'agroforesterie et ne pénalise plus cette pratique dans la limite de cinquante arbres à l'hectare.

Une idée testée par l'INRA était de voir si en imitant la nature, en mélangeant des arbres et des herbacées on ne pouvait pas augmenter les rendements. 





Ils contribuent à lutter contre l'érosion, la salinisation et les inondations par la limitation du ruissellement responsable des pics de crue des rivières. Ils réduisent la pollution des nappes par les engrais agricoles en "pompant" les surplus d'azote libre.

La qualité des sols est également améliorée grâce à la litière formée par la chute des feuilles et éventuellement par le BRF que l'on peut produire à partir des tailles des arbres (haies…). 

Les arbres ont un rôle majeur dans la fertilité des sols. Les feuilles tombent au sol et se décomposent. Grâce à cette décomposition, les arbres créent un humus qui favorise la création de sols fertiles. Les racines structurent également le sol en facilitant son activité biologique et en permettant au mycélium de se développer. Cela permet de diminuer les apports en intrants sur la parcelle.

Les arbres forment un "filet racinaire" qui passe sous les couches superficielles du sol occupées par les cultures. Les champignons qui vivent en symbiose avec ces bactéries augmentent la fertilité du sol et sa capacité à retenir et faire circuler l’eau et les nutriments, améliorant la productivité sylvicole et agricole. Un plan de gestion des haies permet d'optimiser leur valeur agrosylvicole, voire d'augmenter leur productivité.


L'agroforesterie, comme certaines formes d'agriculture peut contribuer à la biodiversité. par exemple, de nombreuses espèces de chauve-souris apprécient la présence des arbres et viennent donc mieux chasser les insectes qu'en plein champ. Planter des arbres dans les champs permet le retour des chauves-souris et donc une diminution de la prolifération d'insectes. De même le contexte arboré favorise le retour de prédateurs naturels d'espèces dites "« nuisibles »" (telles que limaces, escargots, campagnols..), ce qui limite globalement les dégâts aux cultures.

La structure bocagère, les larges haies vives (sur talus ou accompagnée d'une bande enherbée) constituent d'excellentes zones-tampon et de petits corridors biologiques. Les grands arbres épars ou certains alignements, de par leurs structures et les espèces qui les composent offrent des habitats de substitution, pour partie proches d'habitats naturels qui existaient dans les clairières et sur les lisières forestières, favorisant notamment les abeilles et d’autres pollinisateurs et de nombreux auxiliaires agricoles, surtout dans un contexte d’agriculture biologique ou d’agriculture durable. Des oiseaux insectivores, des chauves-souris, ou encore certains insectes comme les syrphes, dont les larves sont de grandes dévoreuses de pucerons et autres auxiliaires de l’agriculture réapparaissent. Quelques effets négatifs sont parfois craints (rongeurs, limaces et quelques parasites qui peut-être pourraient parfois être favorisés), mais leurs prédateurs le sont aussi. Aucune observation significative n’a confirmé de tels effets négatifs selon les spécialistes de l’agroforesterie à l’INRA.

Cette approche augmente la capacité d'un milieu à absorber et conserver du carbone, ce pourquoi elle prend un intérêt supplémentaire dans le cadre de la lutte contre le changement climatique. À ce titre, le "Club Carbone Forêt Bois" se propose en 2011 d'aussi étudier comment valoriser le carbone séquestré par l'agroforesterie.

Pour ce type de cultures associées, trois configurations principales existent, éventuellement complémentaires :

En France, certaines régions ont conservé une tradition de pommier bocager, de culture d'arbres épars ou d'entretien de haie vive ou de haies basses contenant quelques arbres de haut-jet. 

Dans les années 1980, Christian Dupraz (Ingénieur forestier à l'INRA) a étudié expérimentalement le sylvopastoralisme ; d'abord en laissant des animaux pâturer des zones enherbées où des manchons protégeaient les arbres. Les premières expériences étaient de 800 arbres/ha en prairie, mais finalement, contrairement à un dogme qui voulait qu'il faille planter densément les arbres pour qu'ils poussent bien, 100 arbres/ha se sont révélés un bon taux surfacique. Le temps de travail (hors récolte des fruits quand il s'agit de fruits) est modeste (1 à 2 jours/ha/an durant les 10 à 15 premières années) auquel il faut ajouter un temps de manœuvre légèrement plus long dans les champs. Les couts d'investissement sont modestes : /ha pour le peuplier, /ha pour le merisier, 500 à /ha pour le noyer (pour l'achat des plants et du matériel, et la main d'œuvre).

Vers 1995, l'INRA a été sollicité par divers propriétaires (au moment de la déprise agricole) alors qu'en 1994, le conseil général de l'Hérault lançait un appel à projet à la communauté scientifique de Montpellier pour tester des dispositifs nouveaux et à vocation pédagogique. Le "domaine de Restinclières", à une quinzaine de kilomètres au nord de Montpellier, devient alors un lieu d'expérimentation important en agroforesterie méditerranéenne, avec environ 50 ha de plantations d'une vingtaine d'essences d'arbres différentes combinées à des cultures intercalaires de vigne, blé dur et colza. Environ (de 40 essences différentes) y ont été testés (noyer, merisier, poirier non greffé, cormier, alisier, érables associés à des céréales et résineux sur terrains difficiles (pins, cyprès associés à la vigne). Ce site est maintenant visité chaque année par des milliers de personnes venues de divers pays d'Europe.

Parmi les autres essences utilisables, on peut aussi citer le févier d'Amérique, le paulownia tomentosa, l'argousier et le mûrier.

L'Europe via la « mesure 222 » intégrée en France dans le « programme de développement rural hexagonal » (PDRH) encourage la restauration de couverts arborés en milieu de culture, mais non l'inverse (introduction de cultures ou d'animaux dans des zones déjà boisées).

En 2012 selon le RRAF 960 000 ha d"agroforesterie étaient recensés en France métropolitaine (en progression de 0,7 % par an, mais de manière très inégale selon les régions ou sous-régions).

En 2014, le Conseil général de l'alimentation, de l'agriculture et des espaces ruraux (CGAAER) a été chargé par le ministre de l'Agriculture de montrer comment '. En avril 2015, il a travaillé sur les freins à l'agroforesterie, et a contribué à un ', basé sur 23 actions, et coordonné par le ministère de l'agriculture et de l'alimentation (DGPE), sur la période 2015-2020. 
Elles portent notamment sur la connaissance des systèmes agroforestiers et de leurs bénéfices économiques, la formation, le conseil, une simplification des aides, une certification du bois « agroforestier ».
Cette même année a débuté en Picardie une expérimentation dite SCA0Pest(pour Système de Cultures Agroforesté sans (0) PESTicide) avec l'Institut Lasalle, sur son exploitation pour tester in situ et sur plusieurs années les performances de durabilité d'un système de cultures agroforesté à zéro pesticide, en lien avec le réseau national DEPHY-Ecophyto.

En 2015 a été constitué sous l'égide du ministère de l'agriculture un (ou RRAF).

En Europe l'agroforesterie peut être subventionnée à certaines conditions, dont à certaines conditions environnementales (Condionnalité PAC et écoéligibilité peu à peu introduite dans la PAC pour renforcer son pilier environnemental)

En France, la première législation d'envergure sur l'agroforesterie a été prise à Mayotte par l'ordonnance 92-1140 du relative au Code forestier applicable dans la collectivité territoriale de Mayotte (J.O. , , et qui figure maintenant sous le titre de Code forestier de Mayotte dans le site légifrance). Plus récemment la circulaire du ministère de l’alimentation, de l’agriculture et de la pêche, DGPAAT/SDBE/SDFB/C2010-3035 du Agroforesterie, NOR : AGRT1009394C rassemble toutes les informations pouvant être utiles aux services pour faciliter la mise en œuvre de systèmes agroforestiers de façon à répondre aux défis auxquels fait écho le programme Objectif Terre 2020. Elle a pour objectif également de présenter la nouvelle mesure 222 du PDRH et les modalités de sa mise en œuvre (v. bibliographie).

Ailleurs en France, depuis , chaque parcelle agroforestière peut être considérée comme une surface d'équivalence topographique et sont donc comme surface agricole et admissibles aux droits à paiement unique (DPU) sous réserve du respect des règles d’entretien spécifique. 

Les vergers fruitiers ou "double fin" (fruit et bois) qui sont déclarés en tant que tels sont admissibles pour l’activation de DPU. 

Les chênes truffiers ne sont pas admissibles mais le couvert entre les chênes pourra être déclaré en application des règles "parcelles boisées".

Une parcelle boisée est considérée comme agricole dès lors que le nombre d’arbres par hectare est inférieur ou égal à 30. Elle est alors éligible aux aides couplées, pour la totalité de sa surface, y compris l’emprise des arbres (quelle que soit leur disposition au sein de la parcelle cultivée mais hors cas de peuplement sous la forme de bosquet) et y compris l’espace intercalaire non cultivé situé entre les arbres d’une même ligne ou rangée.

S'il y a plus de 30 arbres/ha, "", mais pour les cultures fourragères, une densité supérieure d’arbres d’essences forestières est admise "(". 

La règle des 50 arbres/ha ne concerne pas les surfaces occupées par des éléments pris en compte comme particularité topographique, comme l'agroforesterie.

Pour l'agrosylviculture, il n'y a plus de limite de 50 arbres/ha au-delà de laquelle il faut décompter les surfaces ! 

En outre, l'article 34 prévoit ("", qu'une parcelle boisée est considérée comme une parcelle agricole aux fins du régime d’aide « "surfaces" » sous réserve que les activités agricoles visées à l’article 2 c) du règlement (CE) n°73/2009 ou, le cas échéant, que la production envisagée, puissent se dérouler comme elles se dérouleraient sur des parcelles non boisées situées dans la même zone.

Les cultures intercalaires sont devenues éligibles à la Politique agricole commune pour leur surface exacte (emprise des arbres non comprise). Sur la même parcelle, une bande boisée est éligible à la prime de compensation de perte de revenu (PCPR) sous certaines conditions (indemnité limitée pour 7, 10 ou , selon la hauteur de tronc, l'essence…).

La commission européenne a validé les mesures agroenvironnementales portant sur la création et gestion d’habitats agroforestiers (mesures 2201 et 2202), en compensant les surcoûts dus à la présence des arbres (temps de travail supplémentaire, nettoyage de l’emprise, achat et entretien des protections des arbres, tailles…). Le contrat (renouvelable) est signé pour . Il ne couvre pas le prix des arbres pour les créations de parcelles, mais les CTE ou la nouvelle aide aux actions forestières peuvent le faire. L’agriculteur doit planter ou conserver de 50 à (100 au maximum s’il s’agit de peupliers ou noyers), avec une surface minimale de pour les créations. En périmètre Natura 2000, s’il y a compatibilité avec les objectifs de conservation, ce qui devrait "a priori" être le cas le plus fréquent, les aides peuvent être majorées. En agroforesterie de culture, les arbres doivent être conduits de manière à permettre la mécanisation (troncs lisses sur de hauteur au moins). Sont éligibles notamment les fruitiers précieux (noyers, merisiers, poiriers, pommiers, sorbiers domestiques, alisiers) mais aussi les arbres champêtres tels que chênes, châtaigniers, érables, peupliers. D’autres aides permettent de compléter le dispositif par des haies vives, et certains vergers anciens, bas sont éligibles à d’autres contrats.
Ces haies et ces arbres peuvent jouer un rôle de conservatoire génétique éclaté, avec d’autres aides possibles, départements, régions, conservatoires et Diren).

Les « aides aux actions forestières » à caractère protecteur, environnemental et social prévoient sous certaines conditions, le financement de l’agroforesterie (circulaire DERF/SDF/C2002-3010 du ). La bande boisée ne peut alors bénéficier des aides agricoles PAC (CTE avec un montant minimal d’investissement de , pour au moins plantés). Le bénéficiaire peut ou non être agriculteur.

En 2001, l'Union européenne a encouragé cette pratique en maintenant la prime versée par la PAC à l'agriculteur dans le cas où il plante des arbres sur une parcelle cultivée.

Depuis 2010 uniquement, le calcul des surfaces agricoles ouvrant droit à des aides directes de l'Europe peut inclure les surfaces agroforestières, qui sont aussi admissibles aux DPU (droits à paiement unique) et à d'autres aides compensatoires. Les investissements agroforestiers sont éligibles aux subventions (jusqu'à 80 % des dépenses éligibles). Juridiquement et fiscalement, les parcelles traitées en agroforesterie relèvent en outre du statut agricole.

Dans le cadre du second pilier de la politique agricole commune, la Commission européenne a instauré pour la période 2007-2013 une mesure européenne de soutien à l'agroforesterie, qui sera vraisemblablement reconduite pour la prochaine période 2014-2020. Selon les estimations du Centre d'études, le cap des d'agroforesterie pourrait être atteint en France métropolitaine d'ici à 2013.

Projet SAFE ("Silvoarable Agroforestry For Europe") : huit pays sont associés dans ce projet pour prendre en compte l'agroforesterie dans l'évolution de la Politique agricole commune vers un meilleur respect de l'environnement et élaborer un projet de directive.

L'agrosylviculture est pratiquée de manière ancestrale en Amazonie allant des cultures itinérantes sous couvert forestier aux cultures intercalaires ou itinérantes (dans des clairières sur brûlis). Elle permet une production régulière, mieux abritée des UV, des pullulations de pathogènes, avec un minimum d'érosion des sols, en bénéficiant du microclimat beaucoup plus stable là où la canopée a été conservée (Wilkin, 1972). Les déchets et éléments minéraux sont recyclés sur place. Les communautés locales produisent ainsi le manioc, et de nombreuses graines, fruits, légumes, fibres, feuilles et fleurs, médicaments, résines, fourrages, bois de feu et d'œuvre, et parfois viande.

Le modèle de la taungya (cultures à l'ombre d'arbres à croissance rapide plantés en alignements) créé en Birmanie au cours des années 1860 a été testé en Amérique du Sud, au Salvador notamment avec succès, mais parfois avec des espèces introduites, qui contribuent au recul de la biodiversité (ex : culture de maïs sous alignements d"'Eucalyptus deglupta" dont Aguirre a montré en 1977 qu'elles étaient plus rentables et plus résistantes aux adventices que le maïs témoin cultivé seul. Des "cultures intercalaires" d'arbres et de légumineuses ou des cultures permanentes de café ou de cacao sont courantes en Amérique du Sud. Diverses études, relayées par la FAO montraient dès les années 1960 (Hunter et Camacho) que sous les tropiques, intercaler arbres et autres cultures augmentait les rendements. Ainsi au Costa Rica, "Hevea brasiliensis" pousse mieux avec le cacaoyer dont le rendement est également amélioré, par rapport aux monocultures d'hévéa ou de cacao (deux espèces originellement forestières). Dans les années 1970, on a aussi montré que des polycultures en succession produisaient plus que des monocultures avec rotation culturale.

Des sous espèces d"'Inga", "Erythrina", "Dalbergia", "Gliricidia sepium" ou "Pithecellobium saman" sont couramment associées au plantain ou à des cultures extensives de tubercules et/ou légumes.

L'agroforesterie est très adaptée aux systèmes de gestion collective qui existent encore dans certains pays du sud (forêts, champs et pâturages communautaires). Le cacao, le thé, le café, la vanille et la plupart des productions tropicales s'y prêtent.






