Alnus glutinosa

L’aulne glutineux, l’aulne noir, l’aulne poisseux (Alnus glutinosa), est un arbre feuillu de la famille des bétulacées, très présent dans la flore indigène de l'Europe (Scandinavie comprise). Il est parfois appelé vergne ou verne.

L'aulne glutineux possède un port conique et son écorce est d'un brun noir et crevassée. 

Ses feuilles sont ovales et tronquées au sommet (comme découpées d'un coup de ciseau). La face supérieure est vert foncé, luisante et gluante, tandis que la face intérieure est mate avec des touffes de poils à l'angle des nervures.

Les rameaux sont fins, souples, puis, en vieillissant, se couvrent de lenticelles. Les bourgeons sont violets, gluants et retirés du rameau.

L'espèce produit des chatons mâles et femelles. Les chatons mâles sont d'une longueur oscillant de 6 à 10 cm et les chatons femelles sont petits et globuleux. Les fruits (strobiles) sont en forme de cône vert devenant brun et ils sont globuleux d'un centimètre de diamètre .

Tempérament héliophile.

Exigences hydriques : humide à très humide.

Exigences trophiques : sol moyennement acide à neutre malgré une préférence pour les sols acides. 

On trouve cette espèce à l'étage collinéen jusqu'à l'étage montagnard (). C'est l'espèce d'aulne qui supporte le mieux l'eau stagnante et les sols lourds. L'aulne glutineux souffre très vite de la sécheresse contrairement à son voisin, l'aulne vert plus tolérant aux sols secs généralement, cet arbre se trouve sur les ripisylves car il apprécie les sols constamment humides. 

C'est une espèce à tendance pionnière qui supporte mal la concurrence et à tendance à disparaître lorsque d'autres essences s'installent.

L'aulne glutineux n'est pas considéré comme menacé, mais les aulnaies qui avaient notamment été conservées pour la production d'un charbon de bois apprécié pour les poudreries ont fortement régressé, au profit de la culture de peupliers (populiculture) ou du drainage des zones humides pour leur mise en culture, en pâture ou pour leur urbanisation.

La diversité génétique des populations d'aulnes glutineux a probablement souffert de l'artificialisation et du déboisement des berges et ripisylves des cours d'eau.

Cette maladie, qui n'a été signalée qu'en Europe, semble due à "Phytophthora alni" et peut-être à d'autres cofacteurs.

Elle progresse en Europe depuis les années 1980 (mortalité importante à partir des années 1980). Les dépérissements ponctuels d'aulnes signalés depuis le début des années 1900 sporadiquement en Europe semblaient pouvoir tous être expliqués par des problèmes stationnels (aulnes plantés ou ayant poussé dans un milieu ne leur convenant pas : trop sec, trop acide...).

Mais une maladie émergente semble prendre de l'ampleur depuis les années 1990, due à une espèce antérieurement inconnue de champignon du genre "Phytophthora" (micro-organisme filamenteux, oomycète proche des champignons, issu de l’hybridation de deux espèces de "Phytophthora" présentes dans les mêmes milieux)Les symptômes en sont des feuilles anormalement nombreuses, trop petites et jaunissantes, un houppier clairsemé (mais homogène), des taches rouille à noirâtres à la base du tronc, marquant des zones de nécroses sous l'écorce et évoquant un chancre, souvent accompagnées de coulures goudronneuses (exsudats).
Ceci fait de l'aulne, avec l'orme, "l’espèce d'arbre la plus menacée dans les écosystèmes naturels européens". La température de l'eau et la faiblesse du courant favorisent le dépôt d"'inoculum" au pied des arbres, et un contexte argilo-limoneux (généralement agricole) favorise de manière générale les espèces de "Phytophthora".

La qualité de l'eau ne semble pas en cause, mais le type de sol et la présence d'ouvrages artificiels (barrages, ponts semblent pouvoir accroître le risque d'infection en aggravant la fréquence des crues et la stagnation de l’eau. La mort des aulnes contribue à diminuer l'ombrage des rivières et donc leur réchauffement, ce qui pourrait encore favoriser la production de zoospores. Il est recommandé de brûler la base des troncs contaminés, d'éloigner le bois contaminé du bord de l'eau, de désinfecter les outils d'entretien de berge, de ne pas introduire de "Phytophthora alni" dans les sites indemnes (ce qui peut se faire via des plants ou le transports de terre ou bois contaminé), ou via le réempoissonnement ou l'apport d'écrevisses, plantes, etc. venant de zones touchées.

Le recépage permet de produire des brins sains (le microbe ne semble pas passer facilement de la souche au rejet dont le système immunitaire est peut-être dopé par le recépage. Conserver des ripisylves à haute biodiversité, c'est-à-dire non équiennes, constituées d'espèces autochtones, adaptées au milieu et génétiquement diversifiées est peut-être le meilleur moyen de contrôler et limiter cette maladie.

La feuille de l'Aulne glutineux abrite fréquemment neuf galles différentes, dans les genres "Eriophyes" et "Aceria" dont :

Ses racines sont le refuge d’une importante faune aquatique lorsqu'il pousse au bord d'un cours d'eau.

L'aulne semble, comme toutes les espèces d'arbres, sensible à un excès d'ozone troposphérique (nécrose des feuilles), fréquent lors des canicules, sous le vent des grandes agglomérations et des axes de circulation.

L'espèce "Alnus glutinosa" a été décrite initialement par le naturaliste suédois Carl von Linné, et reclassée par le botaniste allemand Joseph Gärtner en 1790.

Dans le massif des Albères en Roussillon ainsi qu'en Catalogne, il était surnommé "arbre nègre" (arbre noir), à la fois du fait de son écorce foncée mais aussi à cause de la croyance selon laquelle les sorcières utilisaient son charbon pour tracer des cercles magiques.

Selon et , il existe quatre sous-espèces :

et des variétés à usage décoratif :

L'aulne permet de consolider les rives des cours d'eau grâce à son important système racinaire.

On l'utilise en foresterie pour préparer les sols qu'il assainit et enrichit avant la plantation de peupliers.
Il est considéré comme l'engrais vert des forestiers. 

Au Japon, un type d'aulne serait utilisé pour préparer de futures terres agricoles.

Il était utilisé au Moyen Âge par les chapeliers pour teindre les feutres en noir.

Il était autrefois le combustible préféré des boulangers et des verriers car il brûle rapidement en dégageant une vive chaleur et peu de fumée.

Le bois d'Aulne pourrit dans l'air humide ; en revanche, il est réputé imputrescible dans l'eau : on l'utilisait pour faire des conduites d'eau souterraines et des rigoles. Il peut être utilisé en drainage : des fagots d'aulne bien serrés au fond de tranchées assurent longtemps l'écoulement de l'eau et l'aération des sols. 

La moitié de Venise serait bâtie sur des pilotis en Aulne.

Il peut être utilisé comme pare-feu productif autour de stations enrésinées.

Les racines et les feuilles d'aulne servent souvent de refuge à la faune environnante (y compris les insectes et des arachnides tels que les tiques). Lorsqu'on retourne les feuilles d'un aulne, on y trouve souvent de la vermine (terme qui aurait la même étymologie que « verne »). Autrefois, lorsqu'on voulait se débarrasser de la vermine dans une maison, un poulailler ou une écurie, on épandait sur le sol des feuilles de verne encore bien humides de rosée le matin et toute la vermine venait s'y mettre. Ensuite on jetait les feuilles au feu et le lieu était vidé de ces parasites.


En Roussillon, les sorcières étaient réputées utiliser son bois pour la fabrication de leurs baguettes magiques. Le proverbe "foc de vern, foc d'infern" (feu d'aulne, feu d'enfer) fait référence à la fois à la hauteur des flammes lorsqu'il brûle et aux feux de l'enfer. Dans le massif des Albères, toujours en Roussillon, il était accusé de "deixar morir el seu pare de fred" (ce qui signifie en catalan : laisser mourir son père de froid), en raison de sa piètre qualité comme bois de chauffage.




