Aokigahara

, est une forêt de qui s'étend à la base du mont Fuji au Japon. Connue sous le nom de , c'est une forêt à l'histoire encore relativement jeune, datant d'environ . Aokigahara est connue pour le nombre important de personnes mortes retrouvées dans cette forêt depuis les années 1950, et dont la cause est, dans la plupart des cas, un suicide.

Située au nord-ouest du mont Fuji, la majeure partie de la forêt couvre l'emplacement d'une large coulée de lave qui a enseveli la région lors de l'éruption de 864 qui dura dix jours. Le sol de la forêt, en roche volcanique, est principalement couvert de mousse. Les bulles de gaz présentes dans la coulée de lave initiale s'étant effondrées, le terrain est assez accidenté. Néanmoins il est assez aisé de s'y promener, les buissons et ronces (gênant souvent la progression dans les forêts européennes) y étant rares. Des sentiers de promenade balisés existent sur la rive sud du Lac Sai.

Administrativement, elle se trouve sur les villages de Fujikawaguchiko et de Narusawa dans le district de Minamitsuru de la préfecture de Yamanashi et elle est incluse dans le parc national de Fuji-Hakone-Izu. Aokigahara couvre approximativement .

Aokigahara est le lieu de la plupart des suicides par pendaison se déroulant dans la préfecture de Yamanashi (370 en 2005, 376 en 2006, 342 en 2007, soit 1 % des suicides au Japon dans cette préfecture), d'où un grand nombre d'histoires de forêt hantée par des esprits errants. Il est considéré comme l'un des sites où l'on se suicide le plus au monde avec le Golden Gate Bridge à San Francisco. Des gardes forestiers sillonnent régulièrement le site pour prévenir d'éventuels nouveaux actes suicidaires.

En 1959, l'écrivain japonais Seichō Matsumoto écrit , dans laquelle il suggère qu'Aokigahara est un endroit idéal pour mourir en secret et sans que l'on puisse retrouver la dépouille du défunt. En 1993, Wataru Tsurumi rédige le controversé , dans lequel il conseille Aokigahara comme « l'endroit parfait pour se suicider ». En 1998, 74 pendus sont retrouvés par les autorités, 78 en 2002, 108 en 2004.

Plusieurs œuvres de fiction ont pour cadre ce site dont une bande dessinée.

En 2004, y réalise le film . Il raconte aux journalistes comment, durant les repérages pour le tournage, il trouva un portefeuille contenant (environ ) laissant ainsi supposer qu’Aokigahara est un terrain propice pour la chasse aux trésors.

Le , le vidéaste américain Logan Paul découvre lors du tournage d'un vlog dans la forêt le corps d'un jeune homme japonais s'étant pendu peu de temps avant. La vidéo a été publiée avec le visage du défunt flouté mais l’attitude du jeune homme face à cet événement et le comportement adopté auprès des Japonais créa une polémique et un lynchage sur les réseaux sociaux, ses sponsors l’ont ensuite boycotté ainsi que YouTube en supprimant les publicités des vidéos postées par Logan Paul, réduisant ainsi sa rémunération.

Le film américain "Nos souvenirs" (2015) de Gus Van Sant relate le phénomène des suicides dans cette forêt.

Dans ""The Forest" (2016), un film d'épouvante réalisé par Jason Zada, l'intrigue prend également place dans la forêt.

Le manga japonais "Samurai Deeper Kyo" (1999-2006) de Akimine Kamijō, dont plusieurs scènes se déroulent en plein cœur de cette forêt, extrêmement dangereuse et cachant des créatures maléfiques dans le livre.




