Arboriste

Un arboriste (du latin , « arbre »), est un praticien de l'arboristerie, spécialiste des soins aux arbres, notamment des arbres d'agrément.

Il se différencie de l'arboriculteur par son absence de préoccupation de production agricole : fruits, bois, etc.

Les arboristes-grimpeurs, ou élagueurs, mènent des actions dans et sur les arbres. Ils agissent en intégrant les connaissances en arboriculture, les mesures de préservation et de protection des arbres, ainsi que les règles de sécurité. Les soins aux arbres requièrent des qualifications et des compétences, avec une attention sur les conditions de sécurité dans le travail ainsi que sur les choix de gestions.

Les arboristes-experts travaillent sur le diagnostic, le conseil et les plans de gestion du patrimoine arboré. Ils peuvent également réaliser des études d'impact ainsi que de la formation théorique.

L'arboriste-grimpeur est spécialisé dans les interventions de taille et soins aux arbres. Pour intervenir dans l'arbre, il utilise des techniques de cordes (harnais, rappels, mousquetons) et du matériel spécifiques (scie, sécateur,tronçonneuse légère). Au besoin, le grimpeur pourra travailler à l'aide d'une nacelle élévatrice.

Les techniques anglo-saxonnes de taille raisonnée importées en France par Francis Dejonghe et 3 membres de son équipe (O.Capoulade, P-Y Rinneteau, P Follos) formés en Angleterre au début des années quatre-vingt ainsi que les récentes découvertes sur la dendro biologie ont permis à la profession d'évoluer. L'attachement aux règles de l'art, aux conduites de tailles dites intelligentes sont des principes d'arboriculture ornementale moderne, en opposition avec la taille dite drastique. 
L'arboriste-grimpeur élargit donc les fonctions de l'élagueur. Son travail peut inclure tout ou une partie des éléments suivants :

En France, il existe un certificat de spécialisation Gestion des arbres d’ornement, délivré par le Ministère de l'Agriculture.
Non obligatoire pour la pratique de l'expertise.
Pour l'arboriste-grimpeur, le certificat de spécialisation Taille et soins des arbres, délivré par le Ministère de l'Agriculture.
Non obligatoire (fortement recommandé) pour la pratique de l'élagage.

Au Québec, certains CFP (Centre de formation professionnelle) offrent une formation menant à un diplôme d'études professionnelle en arboriculture-élagage reconnu par le MELS (Ministère de l'Éducation,du Loisir et du Sport), non obligatoire pour exercer le métier, mais très reconnue et recommandée. Il existe aussi une certification reconnue par la SIAQ (Société internationale d'arboriculture - Québec) et l'ISA (International Society of arboriculture).

Le travail d'un expert en arboriculture ornementale implique l'acquisition de connaissances sur les arbres : dendro biologie, physiologie, parasitologie, bio mécanique, système racinaire, etc.
Son travail intervient afin d'aider à une gestion pertinente du patrimoine arboré :

Il peut également conseiller, rédiger des rapports et donner des avis juridiques.

Comme l'arboriste-grimpeur, il est amené à grimper pour observer dans l'arbre des faiblesses mécanique supposées. Alternativement, un arboriste-grimpeur peut effectuer la prise d'informations à sa place.




