Arbres menacés

Cet article a pour but de recenser les arbres menacés dont ceux reconnus comme tels, à échelle planétaire, par la communauté internationale (via la CITES (convention sur le commerce international des espèces menacées) ou la liste rouge des espèces menacées établies par l'UICN.

Les menaces sont de natures variées et immédiates et/ou différées dans l'espace et dans le temps. 
Elles sont par exemple liées à la déforestation, à la surexploitation d'une essence (parfois depuis plusieurs décennies comme pour l'acajou ou l'ébène) ou à des maladies (maladie hollandaise de l'Orme). 

De nombreux genres d'arbres peuvent comprendre des espèces et sous-espèces endémiques ou rares menacées, mais les données précises n'existent pas à ce niveau de détail. De plus, on découvre encore périodiquement de nouvelles espèces d'arbres. Cette liste ne doit donc pas être considérée comme exhaustive.

La CITES, début 2007 a classé les espèces dans trois annexes :

L'Annexe I ("Commerce interdit") comprend :

L'Annexe II (début 2007) regroupe 5 espèces nécessitant un permis d’exporter et certificat d’importation

L'Annexe III regroupait début 2007 deux espèces nécessitant Permis d ’exporter et attestation d’origine

Le peuplier noir est au bord de l'extinction ou a disparu dans de nombreuses régions et il est en Europe à la fois victime d'extinction de ses populations naturelles et d'une érosion génétique .
l'Orme a beaucoup souffert de la graphiose de l'Orme qui lui a fait perdre beaucoup de sa diversité génétique
De nombreuses espèces (locales ou introduites) sont victimes de « "maladies émergentes" » (phytopathologies), sans toutefois être déjà considérées comme réellement menacées.
Certains craignent qu'un réchauffement climatique trop brutal ne cause la régression ou disparition de certaines essences (Hêtre par exemple) de tout ou partie des régions de France.



Caesalpinia echinata

Araucaria du Chili

Araucaria luxurians

Acajou des Antilles

Plus de 2000 espèces d'arbres sont menacées d'après l'Union internationale pour la conservation de la nature ou UICN.


Site du WCMC
Institut de recherche pour le developpement


