Augustine Henry

Augustine Henry (1857–1930) est un sinologue irlandais, passionné d'horticulture. Il est surtout connu pour avoir envoyé plus de biologiques secs et graines, de plantes à Kew Gardens au Royaume-Uni. Dans les années 1930, c'est une autorité reconnue : il est membre de sociétés en Belgique, Tchécoslovaquie, Finlande, France et Pologne. En 1929, l'Institut botanique de Pékin lui dédicace le second volume de "Icones plantarum Sinicarum", une collection de planches de plantes.

En 1935, J. W. Besant écrit : .

Augustine Henry est né le à Dundee, en Écosse, de Bernard Henry (négociant en lin) et de Mary (née McManee). La famille s'installe à Cookstown, comté de Tyrone, Irlande, peu de temps après.

Jusqu'à ses études de médecine en 1879, A. Henry est scolarisé à l' et ensuite aux "Queen's College" de Galway (B.A.) et "Queen's College" de Belfast (M.A.)

Henry termine ses études de médecine à Édimbourg. Au cours d'un stage, il est encouragé par à rejoindre l', en Chine.

C'est ainsi qu'il se trouve à Shanghai en 1881 comme « ' » et « ' ». Il est envoyé au poste éloigné d'Yichang (Itchang) en 1882, dans la province d'Hubei, en Chine centrale, pour étudier des plantes utilisées par la médecine chinoise. Il est également envoyé dans les districts d'Hupeh, Szechuan, Simao (Yunnan), Mengsi et Formose (Taïwan). 
Plus tard, il fait des études de droit et devient membre de l'Empire du Milieu. Il a étudié le chinois avant de partir en Chine et acquiert sur place une grande aisance dans cette langue. Il atteint le rang de mandarin.

À Yichang et en d'autres régions de Chine, il collecte des plantes, des graines et des spécimens qu'on ne connaissait pas encore. En 1888, il publie une liste de plantes chinoises pour le "Journal of the Royal Asiatic Society". À cette époque, la flore et la faune de la Chine n'étaient pas bien connues. Vers 1896, 25 genres nouveaux et 500 nouvelles espèces ont été identifiées grâce à ses spécimens. Henry a envoyé biologiques (plantes séchées et graines) et de plantes. La plupart donneront des plantes bien connues dans les jardins aujourd'hui.

Son nom est donné à 19 d'entre elles et en particulier "Aconitum hemsleyanum" par William Botting Hemsley de Kew.

Henry donne ses instructions au collectionneur de plantes Ernest Wilson pour qu'il trouve "Davidia involucrata", déjà découverte par le prêtre missionnaire français, le père Armand David.

À son retour en Europe, il passe ses instructions au jardin botanique de Kew.

En 1900, Henry vient en France pour étudier à l'école nationale des Eaux et Forêts de Nancy.

Il est co-auteur avec Henry John Elwes du volume 7 "Trees of Great Britain and Ireland" 1907–13.

Sa contribution fut ici particulière car il propose un système d'identification basé sur les feuilles et les brindilles, la position des bourgeons pour identifier, même en l'absence de fruits et de fleurs. 
Il s'implique dans la mise en service de la « Chair of Forestry » à Cambridge University en 1907, et s'y maintient jusqu'en 1913. Il est responsable avec C. Forbes, le directeur du département des forêts pour le ministère de l'agriculture, des instructions techniques pour une parcelle forestière de à Avondale, comté de Wicklow.

Henry s'intéresse au mouvement "Arts & Crafts" et au renouveau celtique. Il connait le poète W.B. Yeats, George William Russell (Æ), Charlotte, épouse de George Bernard Shaw. Il est en relation avec les familles de Roger Casement et Erskine Childers.

Il est titulaire de la « Chair of Forestry » du « College of Science » (devenu plus tard University College Dublin), en 1913, et participe ensuite à la mise en place du Service National des Forêts ("National Forestry Service").


Ces plantes lui doivent leur nom :





