Aulne

Les aulnes ("Alnus") forment un genre d'arbres de l'hémisphère nord poussant sur les sols humides, de la famille des bétulacées. Ils sont aussi nommés vergnes ou vernes.

Outre l'aulne glutineux ("Alnus glutinosa"), on trouve en France, surtout dans les Alpes, l'aulne blanc ("Alnus incana"). Il diffère de l'aulne glutineux surtout par son écorce, lisse et grise, alors que celle de l'aulne glutineux est très crevassée.

On trouve aussi en Corse l'aulne à feuilles en cœur ("Alnus cordata"), qui a été introduit comme plante d'ornement un peu partout dans le reste de la France. L'aulne vert ("Alnus alnobetula") est abondant dans les zones montagneuses de Corse et des Alpes.

Les aulnes sont des arbres de taille moyenne, pouvant atteindre 20 à (rarement) , à feuilles caduques, croissant dans les bois humides ou marécageux, ou encore en bord de cours d'eau. Les fleurs sont organisées en chatons mâles et femelles. Les chatons femelles donnent naissances à des "cônes" ligneux de deux à trois centimètres de longueur, abritant les graines. "Alnus glutinosa", l'aulne le plus commun en Europe de l'Ouest, se distingue par ses feuilles largement ovales, crénelées-dentées, et ses jeunes pousses printanières collantes au toucher.

Leur bois est léger, tendre et homogène. Il est imputrescible dans l'eau, mais non durable hors de l'eau. Il est employé notamment pour les pieux de pontons. Il est d'une couleur rouge caractéristique puis rosée lorsqu'il est fraîchement coupé ou travaillé, mais cette couleur ne persiste pas, elle est dégradée par la lumière.

La rhizosphère de l'aulne encourage des bactéries fixatrices d'azote. L'aulne contribue aussi à la fixation et résilience écologique des berges et ripisylves.

Ils sont très fréquents dans les zones humides, sur les berges ou dans les ripisylves, au bord des rivières ou autour des bras morts, où ils peuvent atteindre 25 à 30 mètres. Les aulnes forment des futaies appelées « aulnaies ». Certaines espèces sont ubiquistes et poussent aussi en conditions plus sèches. Quels que soient les habitats où ils vivent, les aulnes sont surtout des espèces pionnières, à colonisation et à croissance très rapides, comme les bouleaux qui appartiennent à la même famille (Bétulacées), de même que les Salicacées (saules, peupliers), ils sont ensuite facilement supplantés par des arbres plus compétitifs mais à colonisation plus lente comme les chênes et les frênes (en Europe) ou les thuyas et les douglas (ouest de l'Amérique du nord).

L'aulne nourrit de nombreux champignons quand il devient bois-mort ou sénescent, mais il peut aussi établir des symbioses avec certaines espèces.
Un inventaire mycologique des peuplements d’aulnes en France (dit « projet Aulnaies ») a été lancé en 2003-2004 (sur 63 sites dominés par l'aulne glutineux et deux par l'aulne blanc) par la Commission Environnement de la Société Mycologique de France. Les aulnaies poussent toujours sur des milieux aux enjeux écologiques importants ; ce programme a cherché à identifier leurs champignons associés, et à donner de nouveaux moyens d'évaluer la valeur de ces boisements et de leur fonge souvent méconnue et négligée par les gestionnaires. 477 espèces ont été identifiées sur ces 63 sites (soit environ 3,5 % de la diversité fongique nationale). Ces espèces ont été réparties comme suit, selon leur fréquence dans les aulnaies : 24 espèces dominantes (espèces mycorhiziques des aulnes, dont ' ou "Amanita friabilis"), 23 espèces caractéristiques, 47 espèces occasionnelles, 104 espèces assez rares, 281 espèces rares et 544 espèces exceptionnelles. Cette étude a montré que les espèces présentes sont principalement liées au niveau trophique, à l’acidité et à l’inondabilité de l'aulnaie (par exemple "Lactarius clethrophilus", "Lactarius omphaliformis" et "Cortinarius helvelloides" sont associés au caractère oligotrophe du site où malgré une diversité réduite leur présence révèle un intérêt patrimonial très élevé. À l'autre extrême ', l'une des espèces mycorhiziques des aulnes, semble pouvoir être un bio-indicateur des aulnaies dégradées par l'eutrophisation). Les saprotrophes de l'aulne les plus courants en France sont des espèces banales et sans spécificité, alors que ces mycorhizateurs sont au contraire bien spécifiques.

La chenille du papillon de jour (rhopalocère) suivant se nourrit d'Aulne :

[Références?]

Pour les anciens Bretons, l'aulne était l'arbre de l'union avec les Gaëls. Il faisait partie du bosquet sacré des druides.
Chez les Grecs et les Romains, l'aulne était l'arbre de la mort. Cette symbolique a été reprise dans plusieurs œuvres de l'époque romantique, notamment Le Roi des aulnes de Goethe. 

Les caractéristiques acoustiques de l'aulne en ont fait un des bois les plus prisés dans la fabrication de guitares haut de gamme. Notamment le corps des stratocasters.

Les fruits d'aulnes sont aussi utilisés en aquariophilie pour leurs capacités à réduire le "potentiel hydrogène" de l'eau, ainsi que leurs branches en tant que décoration.

Le bois de l'aulne est un bon bois de chauffage. Il fournit une chaleur très vive en brûlant et était donc très recherché par les boulangers. Au pays basque, les aulnes étaient coupés en juillet, tronçonnés et fendus en bûches. Le temps de séchage de ces bûches permettait de les utiliser avec un maximum de rendement énergétique au moment de la chauffe des alambics de distillation de l'eau-de-vie domestique.

Comme son bois ne pourrit pratiquement pas dans l'eau, s'il est à l'abri de l'air et de la lumière, on l'utilise pour faire des ponts de fortune dans le cas de franchissement de ruisseaux par un chemin de terre formé au bulldozer : on coupe quelques troncs d'aulnes proches, qui sont étendus l'un à côté de l'autre dans le ruisseau, dans l'axe d'écoulement des eaux, et ces troncs sont ensuite recouverts de terre pour faire le passage, l'espace entre les troncs d'aulne permettant à l'eau de s'écouler.

Le bois d'aulne, bien homogène, se tourne et se sculpte facilement. On en fait des ornements de meubles, des maquettes pour l'industrie (surtout avant l'apparition des simulations numérique 3D) et on en faisait autrefois des sabots, des manches de brosse, des jouets, et des ustensiles de ménage. Les bouteilles de Chartreuse étaient vendues autrefois dans des boites cylindriques tournées dans du bois d'aulne.

Son tannin a fait utiliser son écorce en tannerie, et en teinturerie et chapellerie (production d'une couleur noire quand l'écorce est mélangée à des sels de fer).

Enfin, le charbon d'aulne était utilisé autrefois pour la poudre à canon, conférant une meilleure qualité à l'explosif.

Plusieurs espèces d'aulnes sont utilisées comme arbres d'ornement et parfois d'alignement, du fait de leurs silhouettes caractéristiques, de leur forte rusticité et de leur croissance très rapide tout en gardant un gabarit modéré. En Europe, l'usage des espèces autochtones est limité par leur fort besoin en eau, on utilise ainsi fréquemment des espèces introduites qui tolèrent les conditions urbaines plus sèches tout en ayant un feuillage luxuriant, comme l'aulne de Corse et l'aulne de Spaeth.

Selon :
Selon :
Selon :
Selon :

Selon :
Selon :
Selon :
Selon (Attention liste brute contenant possiblement des synonymes) :

Attesté vers 1200 sous la forme "ausne" « bois d'aune »; en 1268-71 "aune", arbre; vers 1314 aulne.

La carte linguistique du terme "aune" pour le domaine gallo-roman montre son implantation au nord d'une ligne Loire-Vosges. Le sud est le domaine des formes issues du gaulois "*uerno-". "Aune" procède partiellement du latin "alnus" de même sens. Le latin "alnus", tandis qu'il se heurtait au sud au domaine au substrat gaulois "*uerno-", s'implantait au nord grâce à son homophonie avec le superstrat vieux bas francique "*alisa". Frings a démontré que le vocabulaire francique du nord de la France, ayant été essentiellement apporté par les Francs du nord-ouest, "alnus" est entré en contact non pas avec le francique "*alira", forme en usage chez les Francs du sud-est dans les régions de la Moselle et du Main, mais avec "*alisa", en usage dans les régions de la Meuse, de l'Escaut et du cours supérieur du Rhin (cf. moyen bas allemand et moyen néerlandais "else"), ce qui expliquerait la forme d'ancien français "ausne", si ce "s" n'est pas seulement graphique . Le maintien du substrat "*uerno-" dans le domaine d'oc s'explique peut-être par le fait que l'aune, plus fréquent dans ce territoire plus souvent marécageux que dans le nord, a pu y conserver plus facilement sa dénomination primitive.

L'hypothèse d'un croisement entre l'ancien bas francique "*alira" et les noms d'arbres en "-inus" tels que "fraxinus" > Frêne, "carpinus" > charme est peu vraisemblable, d'autant qu’"aune" a de nombreux correspondants en Italie du Nord. D'autre part, il semble difficile de faire dériver "aune" du latin "alnus" sans aucune influence étrangère. Son homophonie partielle avec le francique "*alisa" n'a pu que favoriser son implantation.

Les termes "vergne" ou "verne" sont les noms génériques de l'arbre dans le Sud de la France et au Piémont (Italie), où le dialecte local se rapproche de l'occitan et du franco-provençal. Il procède du celtique (gaulois) "*uerno-" non attesté mais probable ou du radical gaulois *vern- comparable au breton "gwern", au cornique "gwern", au gallois "gwern" et à l'irlandais "fern".






