Avatar 2

Avatar 2 est un film de science-fiction américain coécrit, coproduit et réalisé par James Cameron, dont la sortie est prévue en 2021. Il s'agit du second film se déroulant dans l'univers d"'Avatar".

L'intrigue se déroulera dix ans après la destruction de l'arbre-maison.




"Avatar" a été le cinquième film à passer la barre symbolique du milliard de dollars de recettes, et le premier film à atteindre les . Il est devenu, après seulement six semaines d’exploitation, le plus gros succès de l’histoire du cinéma, dépassant "Titanic", également réalisé par James Cameron. Après le succès du film, ce dernier annonce préparer quatre suites.

En , les studios Fox annoncent la préparation de trois suites à "Avatar", qui doivent sortir respectivement en , 2017 et 2018. 

Le , James Cameron annonce que la première suite "Avatar 2" ne sortira finalement qu'en fin d'année 2017, soit huit ans après le premier film. Ce retard décale d'une année les sorties prévues des films "Avatar 3" et "Avatar 4" respectivement en 2018 et 2019.

Un an après cette annonce, le , 20th Century Fox décale la sortie d’"Avatar 2" en 2018, citant des retards dans la production des suites ainsi que la concurrence frontale avec "Star Wars VIII".

Le , James Cameron confirme la sortie d’"Avatar 2" en fin d'année 2018, ainsi que les sorties de "Avatar 3" en 2020, "Avatar 4" en 2022 et "Avatar 5" en 2023.

En , James Cameron annonce de nouveau le report de ces suites. La sortie d’"Avatar 2" est alors prévue pour le , "Avatar 3" pour le 17 décembre 2021, "Avatar 4" pour le et "Avatar 5" pour le . Grâce à un budget d'un milliard de dollars, il veut filmer plusieurs épisodes d'une traite et a déjà fait savoir qu’en cas d’échec d’"Avatar 2" et "3", la saga ne serait pas prolongée. La production a débuté le . En , James Cameron confirme que toutes les suites seront filmées en 3D.

Le , Walt Disney Studios annonce les dates de ses prochaines productions dont le décalage d"'Avatar 2" pour . Conséquences du rachat de la Fox par Disney, le calendrier de sortie des suites prévoit le deuxième volet pour décembre 2021, le troisième en 2023. Le quatrième et le cinquième sont respectivement prévu en 2025 et 2027, en cas de succès des films précédents.

Sam Worthington et Zoe Saldana reprendront leurs rôles principaux dans la saga, ainsi que Sigourney Weaver et Stephen Lang. Giovanni Ribisi, C.C.H. Pounder, Matt Gerald et Joel David Moore reviendront également.

Oona Chaplin rejoint l'équipe dans le rôle de Varang ainsi que Cliff Curtis dans le rôle de Tonowari.

En , sept enfants acteurs ont été rajoutés à la distribution : Britain Dalton, Trinity Bliss et Jamie Flatters joueront les enfants de Jake et Neytiri ; un humain né sur Pandora.

Kate Winslet rejoint également la distribution, elle incarnera un personnage nommé Ronal.

Le tournage de la première suite est prévu pour l'été 2017.

James Cameron a conclu un accord avec le gouvernement néo-zélandais pour tourner les trois suites d'Avatar en Nouvelle-Zélande. Les films seront tous tournés à la suite, sans interruption, .

Raleigh Studios a déjà signé un contrat de 5 ans avec Lightstorm Entertainment pour utiliser et tourner les deux suites d"'Avatar", à Manhattan Beach, en Californie.

"The Guardian", dans un article daté du , veut expliquer « pourquoi personne ne s’intéresse à la suite du plus grand succès cinématographique mondial ». Il note « l’échec du [premier] film à faire naître un culte chez les fans » et « le peu d’attente pour une suite sur internet », explicable selon lui par la fin heureuse du film de 2009. Il considère que le contraste est saisissant avec la saga "Star Wars" et ses nombreuses chaînes YouTube d’amateurs. « Rétrospectivement, écrit le journaliste, "Avatar" n’a peut-être pas été si annonciateur d’une nouvelle époque du cinéma comme on a pu le penser en 2009 », y compris pour la 3D qui reste encore très minoritaire chez les films récents. Un an plus tôt, "The Daily Telegraph" avait lancé une interrogation similaire en se demandant « comment le plus grand film de tous les temps a été oublié », en citant le peu d'intérêt qu'ont suscité les jeux vidéo, les livres et l'univers d'Avatar depuis la sortie du premier film, ce qui pose selon l'auteur la question de l'accueil que recevra la première des suites.




