Avatar (film, 2009)

Avatar est un film de science-fiction américain réalisé par James Cameron, sorti en 2009. Il s'agit du premier film de la franchise cinématographique "Avatar".

L’action se déroule en 2154 sur Pandora, une des lunes de Polyphème, une planète géante gazeuse en orbite autour d'Alpha Centauri A, le système stellaire le plus proche de la Terre. L’exolune, recouverte d’une jungle luxuriante, est le théâtre du choc entre des humains, venus exploiter un minerai rare susceptible de résoudre la crise énergétique sur Terre, et la population autochtone, les Na’vis, qui vivent en parfaite symbiose avec leur environnement et tentent de se défendre face à l’invasion militarisée. Un programme est créé par les Terriens, le programme Avatar, qui va leur permettre de contrôler des corps Na’vi clonés associés aux gènes d'êtres humains, afin de s’insérer dans la population et de tenter de négocier avec elle. En effet, un clan Na'vi important, les Omaticaya, est installé dans un arbre-maison gigantesque situé sur un des principaux gisements de ce minerai convoité par les Terriens, l'unobtanium. Les militaires protégeant les équipes de recherche voient d'un mauvais œil le projet Avatar, beaucoup trop lent pour eux. Ils sont convaincus que la force brutale tirée de leur avance technologique leur permettrait de conquérir la planète en quelques jours. Le personnage central de l’histoire est Jake Sully, un Marine paraplégique qui, "via" son avatar, va devoir choisir son camp avec pour enjeu, le destin de la planète.

La conception d’"Avatar" débute en 1994 lorsque Cameron (il avait alors 40 ans) écrit un script de pour le film. Le début de la réalisation devait commencer en 1997, après la sortie de "Titanic" mais, d’après Cameron, la technologie nécessaire pour réaliser son film n’était pas encore disponible. Le travail reprend au cours de l’été 2005 et Cameron recommence à développer le script et son univers de fiction début 2006.

Ce film est l’un des plus coûteux de toute l’histoire du cinéma, mais son succès public fulgurant lui a permis de dégager des bénéfices après seulement dix jours d’exploitation, puis de récolter plus de de dollars américains de recettes dans le monde. "Avatar" était le cinquième film à passer la barre symbolique du milliard de dollars de recettes et le premier film à atteindre les . Il devient, après seulement six semaines d’exploitation, le plus gros succès de l'histoire du cinéma, battant "Titanic", également réalisé par James Cameron, un record maintenu jusqu'à la sortie d"" dix ans plus tard.

Dans le futur, en l’an 2154, Jake Sully, ancien marine, paraplégique, accepte de participer au programme Avatar, pour remplacer son frère jumeau décédé, Tom Sully. Il est envoyé sur Pandora, l’une des lunes de Polyphème, une planète géante gazeuse en orbite autour d'Alpha Centauri A, l'étoile principale du système stellaire Alpha Centauri, à du Système solaire. Pandora, recouverte d’une jungle luxuriante, est peuplée d’une faune et d’une flore aussi magnifiques que redoutables envers les humains. L’air est irrespirable pour les terriens et la planète est habitée par les Na’vis, une espèce indigène humanoïde, considérée comme dangereuse, primitive et hostile par les Terriens. Ils peuvent atteindre trois mètres de haut, ont une peau bleu-vert et une longue queue ressemblant à celle d’un lion, et vivent en harmonie avec leur environnement. Ils possèdent également de longs filaments clairs, partant du haut de leur nuque et protégée par une natte tressée autour, grâce auxquels ils peuvent se et communiquer avec les animaux et les plantes, qui possèdent le même organe, par la pensée et les sensations. Ils appellent cela "tsaheylu", ce qui signifie .

Lorsque les humains arrivent sur la planète, ils découvrent un minerai jusqu’alors inconnu de la science, l’unobtanium, qui se révèle être la clé pour résoudre la crise énergétique sur Terre. Tous les intervenants sont employés par la , un consortium militarisé visant à l’exploitation des ressources minières dans l’espace. Comme le plus gros gisement se situe sous les racines d’un arbre gigantesque qui abrite un clan Na’vi, les Omaticayas, les Terriens décident de créer le programme Avatar, un programme diplomatique pour gagner la confiance des Na’vis et déplacer ce clan afin de pouvoir extraire le minerai.

Jake Sully est recruté pour faire partie du programme Avatar car il possède le même génotype que son frère jumeau, un scientifique participant au programme retenu après une longue formation mais qui vient d'être assassiné par un voleur. En effet chaque « avatar » est créé génétiquement à partir d’ADN de Na’vi et de l’ADN de son « pilote ». Cela donne un être possédant un corps Na’vi et un cerveau humain, contrôlable à distance par l'équipe scientifique grâce à des ordinateurs. Un avatar qui n’est pas relié à un pilote est dans le coma et quand un pilote est connecté à un avatar dans un caisson spécial, son corps est comme endormi. Plusieurs humains participent au programme et ont donc un avatar, dont le docteur Grace Augustine qui est responsable scientifique et Norman Spellman spécialiste de la langue Na’vi, débarqué en même temps que Sully.
Jake, dont les jambes sont paralysées, prend donc le contrôle de son avatar et découvre la joie de pouvoir marcher à nouveau. Il part en mission d’exploration dans la jungle avec les avatars de Grace et Norman et découvre les multiples beautés et dangers de Pandora. Poursuivi par un prédateur gigantesque (Thanator), il se trouve séparé de ses compagnons et passe la nuit seul dans la jungle. Il manque de se faire tuer mais une jeune femme Na’vi nommée Neytiri, qui l'observe, le sauve. À la suite d'un signe d’Eywa, divinité Na’vi qui personnifie la nature, elle décide de l’emmener avec elle et il fait la connaissance du peuple Omaticaya. Jake apprend alors que Neytiri est la fille d’Eytukan, le chef du clan Omaticaya, et doit devenir la future Tsahik (chamane) lorsque sa mère quittera ce monde. Le futur chef du clan, qui devra former un couple avec Neytiri, est le chef des guerriers, nommé Tsu’tey.
La Tsahik charge sa fille Neytiri d'apprendre les usages Omaticaya à Jake et de le familiariser avec leur mode de vie. Il s’intègre de plus en plus aux Omaticayas, apprenant leurs coutumes. Il rapporte tout au chef de la sécurité militaire de la mission Avatar, le colonel Quaritch. Mais ayant appris à vivre comme un Na’vi en apprenant à chasser, à parler leur langue et surtout en domptant son « "ikran" » (une sorte de dragon volant), il est considéré par le clan comme faisant partie des Omaticayas, même si le fils du chef voit d'un mauvais œil le rapprochement du terrien avec sa promise. En effet, Jake s’aperçoit un jour qu’il est tombé amoureux de Neytiri et que c'est réciproque. Il s’unit à elle devant Eywa. Quaritch et Parker, le chef du programme civil, constatant la défection de leur soldat, passent à la manière forte. Ils envoient les bulldozers prendre possession de l'arbre-maison du clan. Jake se battant pour défendre les Omaticayas, est considéré comme un traître par Quaritch mais il est également rejeté par les Omaticayas quand il leur apprend qu’il est en réalité venu à eux pour les convaincre d'abandonner leur arbre.

Peu après, Quaritch fait détruire par les forces aériennes l’Arbre Maison où vivent les Omaticayas. Leur chef meurt lors de son effondrement. Jake revient alors vers le peuple dont il fait maintenant partie après avoir réussi l'exploit de dompter l’un des monstres volants mythiques de Pandora, appelé « Toruk » pour se faire entendre. Convaincus, les Omaticayas le réintègrent à leur peuple. Il rassemble une alliance d’une quinzaine de clans, après avoir pris soin d’emmener son vrai corps le plus loin possible du campement militaire de base pour qu'il ne soit pas débranché par les militaires. Lors de cette fuite, Grace est mortellement blessée. Jake demande l’aide des Omaticayas pour la soigner, ou passer définitivement son esprit dans le corps de l’avatar, mais il est déjà trop tard et Grace s’éteint sous l’arbre des âmes, son esprit rejoignant Eywa. Quaritch, voyant d’importants mouvements de troupes Na’vis, monte une attaque préventive contre eux avec pour but de détruire « l’arbre des âmes », un site où réside Eywa, le plus grand lieu de recueillement pour les Na’vis. Ceux-ci, dirigés par Jake Sully, Norman et Tsu’tey, nouveau chef des Omaticayas, vont alors entrer en guerre contre les humains. Gagnant au début grâce à l’effet de surprise, ils sont ensuite écrasés par la puissance des armes terriennes (qui a fait disparaître des amis de Jake dont Trudy et Tsu’tey). Au moment où tout semble perdu, des milliers d’énormes animaux furieux envoyés par Eywa déferlent sur les troupes de Quaritch (nantangs, "ikrans", titanosaures…) et les déciment. Lui-même est tué de deux flèches par Neytiri alors qu’il allait tuer l’avatar de Jake dormant dans son caisson. 

Lors des dernières scènes, les Terriens quittent la planète sous l’œil attentif des Na'vis, certains restant car ils les ont aidés. Les Na’vis sont redevenus maîtres de leur planète grâce à leur fusion efficace avec la nature. Avec l’aide d’Eywa, ils transfèrent définitivement l’esprit de Jake dans le corps de son Avatar. Il devient un Na'vi comme les autres.






En 1994, James Cameron écrit un script de pour "Avatar" en seulement deux semaines. En août 1996, il annonce qu’après avoir terminé "" il tournera le film "Avatar", qui mettra en scène des acteurs en image de synthèse. Il estime alors que le projet coûtera de dollars et emploiera au moins pour les rôles principaux . , une société spécialisée dans les effets spéciaux numériques avec laquelle Cameron est associé, rejoint le projet. La production est supposée démarrer au cours de l’été 1997, pour une sortie en 1999. Cependant, Cameron estime que la technologie existante alors ne lui permettra pas de donner vie de façon satisfaisante à sa vision de l’histoire (décision renforcée par l’échec commercial du film , film entièrement réalisé en images de synthèse). Il décide alors de mettre en suspens le projet en attendant que la technique s’améliore.

En juin 2005, Cameron annonce être en train de travailler sur un projet nommé temporairement , parallèlement avec un autre projet, , film tiré du manga Gunnm. Puis, on apprend que la a avancé de dollars à Cameron afin qu’il tourne un clip montrant le monde qu'il a imaginé. La vidéo est présentée aux dirigeants de la en octobre 2005. En décembre, Cameron déclare qu’il prévoit d’abord de réaliser ' pour une sortie mi 2007, puis son pour une sortie en 2009. En février 2006, Cameron annonce qu’il intervertit les priorités sur ses deux projets - devrait sortir en 2007 et "" en 2009. Il précise que la sortie de pourrait être repoussée à 2008.

En février 2006, Cameron révèle que le est en fait une , ce film qu’il avait tenté de faire quelques années plus tôt et qu’il pense pouvoir enfin réaliser, grâce aux avancées technologiques dans le domaine de l’animation des personnages en images de synthèse, citant notamment Gollum dans la trilogie du Seigneur des anneaux de Peter Jackson, du même réalisateur, et Davy Jones de la série Pirates des Caraïbes.

Cameron choisit de réaliser d’abord "Avatar" plutôt que "" après avoir effectué l’année précédente un test caméra de cinq jours. Son script initial qu’on pouvait jusqu’alors trouver sur Internet depuis des années semble alors avoir disparu de la circulation.

De janvier à avril 2006, Cameron travailla sur le script et créa une culture pour les Na’vis. Leur langue est créée par Paul Frommer, un professeur de la (en Californie) titulaire d’un doctorat en linguistique, également enseignant à l’Université de Californie du Sud. La langue na’vi possède un vocabulaire d’environ , dont une trentaine ajoutée par Cameron. Elle utilise des consonnes éjectives [pʼ tʼ kʼ], épelées "px, tx, kx" que l’on retrouve dans la langue Amharique en Éthiopie, et les initiales « ng » que Cameron a pu emprunter à la langue Māori. Sigourney Weaver et les scénographes ont rencontré Jodie S. Holt, professeur en physiologie des plantes à l’Université de Californie à Riverside, afin d’apprendre les méthodes utilisées par les botanistes pour étudier et collecter les plantes, et pour discuter les façons d’expliquer la communication entre les organismes sur Pandora.

En juillet 2006, Cameron annonce qu’"Avatar" devrait sortir mi-2008 et qu’il commencera la photographie avec le définitif en février 2007. En août, le studio d’effets visuels signe avec Cameron. Stan Winston, qui a déjà collaboré avec Cameron par le passé, rejoint l’équipe pour travailler sur les décors du film. La recherche et création des lieux et des décors du film a duré plusieurs années. Deux chefs décorateurs ont travaillé sur le film, ainsi que deux départements artistiques différents, l’un travaillant sur la flore et la faune de Pandora, l’autre sur les humains et leurs machines.

En septembre 2006, Cameron annonce qu’il utilise une caméra de son invention, une "" modifiée, afin de filmer les scènes d’"Avatar" en 3D. Le système utilise deux caméras haute définition Sony HDC-F950 HD reliées entre elles afin de reproduire la vision stéréoscopique due à la séparation entre les yeux humains.

Pendant ce temps, la est en proie au doute à cause de l’expérience douloureuse du tournage du dernier long métrage de Cameron, "", où celui-ci avait accumulé les dépassements de budgets et les retards. Cameron réécrit le script d’"Avatar" afin de réduire le nombre de protagonistes, propose de diminuer son cachet en cas d’échec commercial et installe un feu tricolore bloqué sur l’orange à côté du bureau du coproducteur Jon Landau pour faire prendre conscience à tous du futur incertain du projet. Mi-2006, la fait savoir à Cameron . Il commence alors à faire le tour d’autres studios et montre sa preuve de concept à Dick Cook, alors président de Walt Disney Studios. Toutefois, au moment où Disney tente de s’engager, exerce son droit de préemption, lui permettant d’obtenir un délai. En octobre 2006, la accepte finalement de cofinancer "Avatar", après que le studio s’est aussi engagé, réduisant l’exposition financière de la à moins de la moitié du budget officiel de de dollars. À partir de ce moment, Cameron et Landau font passer leur feu au vert. 
En décembre 2006, Cameron décrit "Avatar" comme . En janvier 2007, la presse décrit le film ainsi : et d'après la Fox : .

Le tournage d’"Avatar" commence en avril 2007 à Los Angeles et à Wellington, capitale de la Nouvelle-Zélande. Cameron décrit le film comme un hybride avec des scènes tournées de façon classique et d’autres avec des personnages et un environnement générés par ordinateur : . Il indique qu’il a déjà travaillé quatre mois sur des scènes secondaires du film. Les scènes classiques sont filmées avec une version modifiée de la « » développée par Cameron et Vince Pace. En janvier 2007, la annonce que le tournage en 3D sera fait à raison de par seconde, en dépit de l’avis de Cameron qui pense qu’un film en 3D nécessite une cadence plus importante afin de rendre l’effet stroboscopique moins notable. D’après Cameron, le film est composé à 60 % d’images de synthèse et à 40 % de scènes tournées en direct avec des maquettes miniatures traditionnelles.

Le tournage en capture de mouvement, qui permet de capter les mouvements des acteurs afin de les retranscrire en images de synthèse dans un univers virtuel, dura et se déroula sur la scène de la à Playa Vista, un quartier de Los Angeles, en Californie. Plus d’un millier de personnes participèrent au tournage. Afin de préparer certaines séquences, tous les acteurs subirent un entraînement spécifique selon les compétences de leurs personnages, telles que le tir à l’arc, l’équitation, le maniement des armes à feu et le combat à main nue. Ils reçurent également un apprentissage de la langue Na’vi créée spécialement pour le film. Avant de commencer le tournage, Cameron envoya également tous les acteurs dans la jungle à Hawaï afin qu’ils ressentent par eux-mêmes l’ambiance d’une forêt tropicale humide avant le tournage en studio.

Durant le tournage, Cameron utilise une technique permettant une conception novatrice de la mise en scène dans le domaine de la capture de mouvement et du cinéma virtuel. Il demande à Rob Legato de lui concevoir un système de caméra virtuelle, dénommé le « », qui permet au réalisateur de se projeter dans l’univers virtuel et de visualiser en temps réel les personnages en images de synthèses créés à partir des données provenant de ses comédiens lors de la capture de mouvement. Legato avait déjà expérimenté une version basique de ce système sur les scènes du crash d’avion de "" de Martin Scorsese. Et Steven Spielberg avait déjà testé le principe de la « » sur le tournage de "A.I. Intelligence artificielle". En pratique, le réalisateur tient une sorte de caméra dénuée d’objectif, marquée pour être repérée dans l’espace par les capteurs employés pour la capture de mouvement, constituée d’un cadre et d’un moniteur sur lequel est diffusé en temps réel une version basique du décor et des personnages en images de synthèses, permettant à Cameron de contrôler que le cadre reste correct. Cameron décrit le système comme une . Cameron donna l’occasion à Steven Spielberg et à Peter Jackson de tester la nouvelle technologie. Spielberg et George Lucas avaient déjà rendu visite à Cameron sur le plateau lors du tournage.

Un certain nombre d’effets spéciaux innovants ont été utilisés sur le tournage d’"Avatar". D’après Cameron, le film était reporté depuis les années 1990 dans l’attente que la technologie atteigne un niveau d’avancement suffisant pour dépeindre fidèlement sa vision de Pandora et de ses habitants. Le réalisateur avait prévu d’utiliser des personnages de synthèse photoréalistes, créés avec les nouvelles techniques d’animation de capture de mouvement développées dans les précédant décembre 2006.

Les innovations incluent un nouveau système pour éclairer de grandes zones telle que la jungle de Pandora, « », une pièce dédiée à la capture de mouvement six fois plus grande que n’importe quelle autre pièce jamais utilisée, et une méthode améliorée pour la capture des expressions faciales des acteurs, permettant non plus une simple capture de mouvement, mais une « capture de performance ». Pour cela, les acteurs portent une sorte de cagoule sur laquelle est fixée une petite caméra filmant de près et en détail chaque mouvement de leur visage et de leurs yeux. D’après Cameron, cette méthode permet au réalisateur de transférer 100 % des performances physiques des acteurs à leurs équivalents numériques. De plus, durant la capture de mouvement, de nombreuses caméras permettent d’enregistrer de multiples angles de vue de chaque performance. Un certain nombre de scènes ont été particulièrement difficiles à réaliser. Richard Baneham, un des superviseurs de l’animation, cite la séquence où Jake sous forme humaine est porté par Neytiri.

Le principal studio à avoir travaillé sur les effets spéciaux est , créé par Peter Jackson et installé à Wellington en Nouvelle-Zélande, employant à un moment donné . Pour réaliser "Avatar", Weta a utilisé un centre de traitement de données d’environ , utilisant Hewlett-Packard représentant , plaçant le centre de traitement entre la et la du TOP500, projet de classification des supercalculateurs connus au monde. Créer les personnages Na’vis et le monde virtuel de Pandora a nécessité plus d’un pétaoctet d’espace disque et chaque minute du film représente . Pour pouvoir respecter les délais, d’autres équipes ont rejoint Weta telles que , qui travailla notamment sur les scènes de la bataille finale. ILM a pris en charge les effets spéciaux d’un grand nombre des véhicules du film et a conçu une nouvelle façon de réaliser les explosions en images de synthèse. Joe Letteri a été le superviseur général des effets spéciaux sur le film.

La bande originale d’"Avatar" a été créée par le compositeur américain James Horner, qui avait déjà travaillé avec James Cameron sur les films "Aliens, le retour" et "". Elle a nécessité de travail de mars à novembre 2009. Elle se compose de quatorze titres (vingt en édition deluxe), d’une durée totale de ( en édition deluxe).

Les premières photos officielles du film sont publiées le 14 août 2009 et le magazine "" propose des images exclusives du film dans son édition de novembre. Le 23 juillet, Cameron, le producteur Jon Landau, Zoe Saldana, Stephen Lang et Sigourney Weaver apparaissent ensemble lors d’un débat animé par Tom Rothman lors du Comic-Con 2009. À cette occasion, près de vingt-cinq minutes d’images provenant du film sont dévoilées en Dolby 3D. Weaver et Cameron participent à d’autres débats dans le cadre du Comic-Con, dans le but de promouvoir le film, respectivement le 23 et le 24 juillet.

James Cameron annonce lors du Comic-Con que le 21 août sera l’ « ». C’est ce jour précisément que la bande-annonce du film sera diffusée dans tous les formats cinématographiques, ainsi que la bande-annonce du jeu vidéo et la collection de jeu dérivé. La bande-annonce de 129 secondes sort en ligne le 20 août et devient la bande-annonce la plus visionnée sur le site d’ avec de visionnements en streaming dès le premier jour. Une nouvelle bande-annonce de sort en salle le 23 octobre, puis se retrouve en ligne le 29 octobre sur Yahoo!. Elle réutilise le titre "" du film "The Island" composée par Steve Jablonsky et les musiques "Akkadian Empire" et "Guardians at the Gate" d’Audiomachine. Une version plus longue en IMAX 3D reçoit des critiques très positives.

Néanmoins, quelques jours après la sortie de la première bande-annonce, ' rapporte le même scepticisme ambiant que lors de la sortie de '. L’événement suscite de nombreuses réactions sur le Web. Certains comparent "Avatar" à des films d’animations tels que "Delgo" ou "Les Aventures de Zak et Crysta dans la forêt tropicale de FernGully". Le site "SpoutBlog" met en ligne le jour même un article intitulé "Les auxquels "Avatar" ressemble malheureusement". Les Na’vis sont comparés à Jar Jar Binks ou à des Schtroumpfs géants.

Le 30 octobre, pour célébrer l’ouverture du premier cinéma 3D au Viêt Nam, la autorise à projeter un extrait exclusif de du film à la presse. Le , une bande-annonce de trois minutes et demie est diffusée en direct aux spectateurs d’un match de football américain au à Arlington, au Texas, sur le , le plus grand écran géant au monde, ainsi qu’aux téléspectateurs regardant le match retransmis sur la . Il s’agirait de la plus importante diffusion en direct d’une bande-annonce jamais réalisée.

"Avatar" sort en avant-première à Londres le , puis dans le monde entier entre le 16 et le 18 décembre. Il était initialement prévu une sortie pour le 22 mai 2009 mais la date est repoussée pour donner plus de temps pour le traitement post-production (les dernières séquences furent tournées en novembre), et pour que les salles de cinéma puissent s’équiper pour la projection en 3D. Cameron annonce que le format de projection sera de 1.78:1 pour les écrans 3D et de 2.39:1 pour les écrans 2D. Néanmoins il prévoit également un format 2.39:1 pour la 3D sur les écrans à hauteur d’image constante.

"Avatar" sort dans aux États-Unis, dont sont équipées de la 3D. Au total 90 % des billets réservés pour la sortie d’"Avatar" concernent les salles en 3D.

Au niveau international, "Avatar" sort sur un total de répartis dans , dont projettent le film en 3D. Le film est présenté de façon simultanée en format IMAX 3D, dans aux États-Unis et dans dans le reste du monde, auxquelles s’ajoutent de plus les semaines suivantes, pour un total record de . Le record précédant étant détenu par "Harry Potter et le Prince de sang-mêlé", qui fut projeté dans IMAX aux États-Unis et dans environ IMAX dans le reste du monde. En Corée, la sort une version du film en « 4-D », avec .

Le film a reçu des critiques positives. Le site américain , qui compile un grand nombre de critiques trouvées sur le Web, rapporte que 82 % des sélectionnées donnaient un avis positif sur le film avec une note moyenne de 7,4 sur 10. Sur le même site, le "", constitué des avis des professionnels les plus populaires des milieux de la presse écrite, de l’Internet, de la télévision et de la radio notait positivement le film à 94 % sur un échantillon de . Le consensus général du site est que . Sur , site pouvant être comparé à mais au système de notation différent, le film obtient un résultat de 84/100 sur . Les sondages de réalisés lors du week-end de la sortie donnaient un résultat moyen de « A », sur une échelle allant de « A+ » à « F ». Les spectateurs déclarant être allés voir le film pour la raison principale qu’il était en 3D.

Roger Ebert du ' décrit le film comme étant et lui donne la note maximale de quatre étoiles. Il écrit : . Todd McCarthy de ' glorifie le film : . Kirk Honeycutt de ' donne une critique positive : . Peter Travers, du magazine ', célèbre le film, lui attribuant trois étoiles et demies sur un maximum de quatre : . Richard Corliss, du magazine ', écrit : . Kenneth Turan du ' déclare que le film est une réussite visuelle , mais que les et les . James Berardinelli de "ReelViews" fait l’éloge du film et de son histoire, lui donnant la note maximale de quatre étoiles : .

Les thèmes sociaux et politiques d’"Avatar" ont également attiré l’attention. Armond White du ' écrit que Cameron utilise des personnages américains vicieux pour présenter sous un faux jour les facettes du militarisme, du capitalisme et de l’impérialisme. Evo Morales, le premier président d’origine amérindienne de Bolivie, loue le film pour sa . Russell D. Moore du ' conclut que la propagande est présente dans le film et que . Adam Cohen du "" est plus catégorique, décrivant le message anti-impérialiste du film comme .

Ross Douthat du ' pense que le film de Cameron est une alors que Saritha Prabhu du ' pense que le film donne une représentation déformée du panthéisme. Annalee Newitz de io9 conclut quAvatar" est un film fantastique de plus sur les races, où « un type blanc » devient le membre « le plus génial » d’une culture non blanche. Michael Phillips du ' appelle "Avatar" .

Les critiques retrouvent des similitudes avec d’autres films ou livres. Ainsi Ty Burr du ' écrit que c’est que "Danse avec les loups". Certains font remarquer que le concept de l’avatar est retrouvé dans la nouvelle ' écrite par Poul Anderson en 1957, où un homme paralysé utilise sa pensée pour contrôler un corps étranger. La domestication des dragons volants (ici un ptérodactyle) par un héros humain se retrouve telle quelle, jusqu'à l'ascension dangereuse vers les cimes où ils vivent, dans le film Dinotopia.

Cameron rejette ces accusions de plagiat, tout comme celle l’accusant d’avoir plagié ', une ancienne série soviétique des années 1960 écrite par Arcadi et Boris Strougatski, décrivant un univers futuriste dans lequel une espèce indigène dénommée les Nave vit sur une planète recouverte d’une forêt luxuriante appelée Pandora. Boris Strougatski a déclaré sur son site web ne pas apporter son soutien aux allégations visant Cameron. Certaines critiques ont comparé "Avatar" aux films "Les Aventures de Zak et Crysta dans la forêt tropicale de FernGully", "Dune", "Aida degli alberi" et "". La a comparé le film à un assemblage de « ' », et un des commentateurs a déclaré qu"'Avatar" avait été fait en mixant un tas de scénarios de film dans un mixeur. D’autres retrouvent des similarités avec les dessins de fantasy de Roger Dean qui représentent des formations rocheuses flottant dans les airs et des dragons.

Le blog /Film de The Guardian propose une liste de citations concernant "Avatar", prononcées par quatorze scénaristes et metteurs en scène de Hollywood. Frank Marshall, le producteur de "Retour vers le futur" et de la série des "Indiana Jones" dit : . Richard Kelly décrit le film comme , John August comme appartenant à la . Michael Moore déclare .
La seule réaction négative de la liste est de Duncan Jones : .











Ces représentent , soit environ 40 % des recettes à l’international (hors États-Unis), estimées à . La France est donc dans le à l’international, c’est-à-dire dans le mondial, avec un poids de 8 % sur la recette mondiale.

Il n'est battu au box-office que par "" des frères Russo, sorti en salles en . Il le dépasse à la mi-juillet.



Le film ressort au cinéma le dans une « édition spéciale » comportant supplémentaires, dont les scènes suivantes :


En dépit de son éloignement dans le temps, le film rencontre un franc succès lors de ses diffusions à la télévision française : 

James Cameron a déclaré s’être inspiré de livres d’aventures se déroulant dans la jungle, tels que ceux écrit par Edgar Rice Burroughs et Henry Rider Haggard. Edgar Rice Burroughs est le créateur de Tarzan mais aussi de John Carter de la série cycle de Mars. Henry Rider Haggard quant à lui est le créateur d’Allan Quatermain, le héros des "Mines du Roi Salomon", identifié comme l’un des modèles au personnage d’Indiana Jones dans "Les Aventuriers de l'arche perdue" de Steven Spielberg et George Lucas.

James Cameron dit lui-même qu’"Avatar" partage des sujets avec les films "En liberté dans les champs du seigneur" et "La Forêt d'émeraude", qui montrent les heurts entre les cultures et les civilisations, et reconnaît le lien avec "Danse avec les loups" où un soldat se fond dans la culture qu’il combattait préalablement.

L’apparence des Na’vis, les personnages natifs du monde dépeint dans le film, a été inspirée d’un rêve que la mère de Cameron avait fait longtemps avant qu’il n’écrive "Avatar". Elle avait rêvé d’une femme bleue de de haut et James Cameron se disait : . C’est ainsi qu’en 1976 ou 1977, il mit dans son premier scénario une planète avec une population autochtone « sublime » à la peau bleue ayant une taille de , ce qui constituera plus tard la base du peuple Na’vi dans "Avatar". Concernant le choix du bleu pour la couleur de peau des Na’vis, Cameron dit : .

Pour créer les montagnes flottantes « Hallelujah », les décorateurs se sont inspirés de . D’après le chef décorateur Dylan Cole, les roches suspendues du film ont été directement inspirées des "Huang Shan", également connu sous le nom de Monts Huang, dans la province de l'Anhui, et de montagnes de Zhangjiajie de la province du Hunan, parmi d’autres à travers le monde. Cameron déclara lors d’une conférence de presse à Pékin : . Lorsqu’on lui demande si l’idée des montagnes flottantes ne proviendrait pas de la couverture d’un album du groupe de rock "", il répond en riant .
Afin de créer l’intérieur de la colonie minière humaine sur Pandora, les designers ont visité la plateforme de forage Noble Clyde Boudreaux située dans le golfe du Mexique durant le mois de juillet 2007. Ils ont photographié, mesuré et filmé chaque détail de la foreuse, qui fut ensuite reproduite en image de synthèse durant la post-production.

De nombreuses créatures imaginaires de Pandora ont été inspirées des créatures sous-marines que Cameron a pu observer lors de ses plongées, notamment lors du tournage de son documentaire ' en 2005. Ainsi les plantes "Helicoradian", qui se rétractent en un clin d’œil au moindre contact, sont inspirées de "Spirobranchus giganteus", une espèce de ver tubicole commun dans les mers du monde entier. Et l’idée d’un monde bioluminescent, où les organismes vivants produisent et émettent de la lumière vient également de ce que Cameron a pu observer dans les océans. Un des morceaux de la bande originale est d’ailleurs dénommé '.

Pour l’histoire d’amour entre les personnages Jake et Neytiri, Cameron a appliqué un thème de l’amour impossible à la manière de Shakespeare et reconnait sa ressemblance avec le couple Jack et Rose de "". Dans les deux couples, on retrouve les origines radicalement différentes des deux personnages qui sont obligés de choisir entre les deux communautés. . Bien que Cameron jugea bon de ne pas faire tomber amoureux Jake et Neytiri immédiatement, Worthington et Saldana, les acteurs, désapprouvèrent. Cameron déclara que Worthington et Saldana pendant le tournage.

James Cameron déclare avoir , notamment celles du Chef Raoni, qu'il défend depuis plusieurs années, et dénonce les dégâts causés à la forêt vierge par l'expansion des activités minières, forestières et agricoles. La maison des Na'vis est un arbre gigantesque connecté à l'ensemble des êtres vivants, et qui est déraciné par les hommes. Cette métaphore symbolise pour Cameron la destruction de la nature par les hommes . L'autre métaphore forte souhaitée par le réalisateur est l'injection de chlorophylle dans les veines du personnage incarné par Sigourney Weaver pour tenter de le sauver.

D’après certains professionnels et critiques de cinéma, les références ci-dessous sont de plausibles sources d’inspiration, mais elles n’ont pas été reconnues ou confirmées comme telles par Cameron.

Le magazine "Première" cite, entre autres, les bandes dessinées "Aquablue", "Sillage" et "Valérian et Laureline". "Aquablue" présente un scénario similaire sur le plan de l'anticolonialisme et des idées écologistes, le tout dans un contexte futuriste de colonisation de l’espace : les « corps expéditionnaires de la Légion » protégeant la Texec d’Aquablue ressemblent au consortium "" (RDA) d’"Avatar", l’exosquelette motorisé lourd utilisé par les soldats des deux univers également. Les Na’vis présentent des similitudes morphologiques et anthropomorphiques, dont une peau bleue, avec le peuple autochtone d’Aquablue. "Sillage" a une thématique similaire ainsi que le nom de l’héroïne, Nävis, homophone des indigènes pandoriens. Le premier tome de "Sillage" met en scène la destruction d’un arbre géant sous lequel vivait Nävis.

"L'Express" met en avant la ressemblance entre l’histoire d’"Avatar" et celle de Pocahontas la princesse powhatan tombant amoureuse d’un envahisseur qui après avoir découvert sa culture se range au côté des autochtones contre le despotisme des colons, thème repris dans le film "Danse avec les loups". "Première" cite également les films "Danse avec les loups", , "La Flèche brisée", James Cameron ayant admis être . Le magazine cite également comme références plausibles les réalisateurs Terrence Malick ("La Ligne Rouge" et "Le Nouveau Monde") et Hayao Miyazaki ("Nausicaä de la vallée du vent", "Le Château dans le ciel", "Princesse Mononoké" et "Mon voisin Totoro").

Le thème d'Avatar est bien américain : il rappelle la lutte entre les colons européens arrivés en Amérique et les peuples indiens. Les premiers s'employant grâce à leurs armes et pour la même raison à déposséder de leurs terres les seconds, un ensemble de peuples très proches de la nature et à la spiritualité comparable. Pour James Cameron, "Avatar" est avant tout un voyage d’aventure et d’action et de découverte de soi dans un contexte de biodiversité et d’impérialisme. James Cameron compare même avec l’époque présente où l’augmentation de la population et le manque de ressources dont le pétrole fera .

"Avatar" possède de vives scènes de combat mais c’est également un film sur la paix, qui pour James Cameron peut être atteinte . Au festival de 2009, Cameron explique aux participants son souhait de réaliser un film et sa volonté de lui donner un sens moral : . Il ajoute que et Cameron dit que même s’il y a de bons humains dans le film, les humains .
Cameron a reconnu qu"'Avatar" critique implicitement la Guerre d'Irak par les États-Unis et la nature impersonnelle de la guerre en général. En référence à l’utilisation du terme de « choc et effroi » dans le film, qui est une doctrine militaire américaine, Cameron a déclaré : . Dans une interview suivante cependant, Cameron dit que et dans une autre que .

Une scène dans le film dépeint la violente destruction de l’arbre-foyer des Na’vis, qui s’écroule en flammes après une attaque de missiles, recouvrant le paysage de cendres. Quand on lui parle de la ressemblance visuelle de cette scène avec les événements du 11 septembre 2001 sur le , Cameron dit avoir été surpris de cette troublante ressemblance.

Dans une interview du "", Cameron a abordé le sujet de la signification du titre du film en répondant à la question . Il répondit ainsi : .

"Avatar" renvoie aussi aux exactions commises actuellement sur les peuples indigènes qui subissent . L’ONG a recueilli des témoignages de représentants de ces peuples qui ont visionné le film et le parallélisme dans leur discours est plus que troublant. Ainsi pour les Punans de Bornéo : . Les réactions sont les mêmes chez les Bushmen d’Afrique australe qui indiquent que et les Yanomamis de la forêt amazonienne. Les Maoris ont inspiré à James Cameron le dialecte des Na’vis. Pour James Cameron, une des idées principales du film est qu’il .

En février 2010, des militants pro-palestiniens protestent contre la barrière de séparation israélienne dans le village de Bil'in déguisés en Na’vis et sont dispersés par les militaires à l’aide de gaz lacrymogène. Pour Henry Jenkins, professeur de communication, journalisme et art cinématographique à l’Université de Californie du Sud, l’utilisation de cet « activisme Avatar » par les Palestiniens et d’autres groupes dans le monde montre que le film devenu iconique est utilisé pour certaines communautés pour se défendre contre leur personnification du complexe militaro-industriel maléfique d’Avatar, que ce soit l’armée israélienne, le gouvernement chinois ou les compagnies forestières d’Amazonie. Selon lui, les critiques conservateurs américains qui avaient peur que le film propage de l'antiaméricanisme, étant donné son fort message politique, ou ceux de gauche qui craignaient qu’il soit trop centré sur l’homme blanc se sont trompés : les manifestants se servent de la peau bleue des Na’vis pour lutter contre ce qui leur semble injuste et diffuser leur message.

Les éditions en DVD et Blu-ray d’"Avatar" sont sorties en France le 21 avril 2010. Le DVD du film "Avatar" bat tous les records français, il s’est écoulé à le jour de sa sortie dont .
Ces éditions DVD et Blu-Ray ne comportent cependant aucun bonus, ni de commentaires du réalisateur, et ne proposent que la version cinéma du film. Le producteur Jon Landau a déclaré que la qualité de l'image compte bien plus que n'importe quel bonus. 

Avatar ressort en DVD et Blu-Ray en novembre 2010 dans une édition collector ". Elle contient la version longue définitive du film soit supplémentaires par rapport à la première version cinéma et de plus par rapport à l'édition spéciale (de la ressortie au cinéma). On y trouve les ajouts suivants :

Enfin, une édition Blu-ray 3D est sorti en octobre 2012 proposant la version cinéma du film.

Le jeu vidéo "" développé par Ubisoft est sorti quelques semaines avant le film, il ne reprend pas la trame du film mais seulement son univers et l’utilisation de la 3D.

Le réalisateur et les développeurs du jeu vidéo ont collaboré étroitement, et Cameron décida d’inclure certains des véhicules et des créatures développés par l’équipe d’Ubisoft. "" est sorti le décembre pour la plupart des consoles de jeu vidéo (, , Wii, Nintendo DS, iPhone) et pour Microsoft Windows, et le 8 décembre pour la PlayStation Portable.

', un livre guide de sur la planète Pandora, édité par et sorti le 24 novembre 2009 soit quelques semaines avant la sortie du film. Il propose une compilation de données faite par les humains sur Pandora et les formes de vie qui s’y trouvent. Il a été écrit par Maria Wilhelm et Dirk Mathison. HarperFestival a également édité ', un livre pour enfants de écrit par Wilhelm.

"" est sorti le 30 novembre 2009, édité par , il présente certaines créations artistiques du film comme des croquis, des illustrations de Lisa Fitzpatrick et des photographies faites sur le plateau de tournage. Le producteur Jon Landau a écrit les avant-propos, Cameron l’épilogue et le réalisateur Peter Jackson la préface.

Lors d’une interview en 2009 Cameron avait annoncé qu’il comptait écrire un roman sur le monde d’"Avatar" une fois le film sorti. En février 2010, le producteur Jon Landau annonce que Cameron travaille sur un livre sous forme de préquelle qui permettra de développer certaines informations inexploitées du film, afin d’aller plus en profondeur et de donner une fondation à Pandora. En cas de succès, il n’exclut pas la parution de séries littéraires reprenant l’univers de Pandora, comme ce que George Lucas avait fait avec "Star Wars".

 annonce en décembre 2009 une collection de figurines "Avatar". Chaque figurine sera livrée avec un tag internet 3D, dénommé i-TAG, que l’acheteur pourra scanner en utilisant une webcam, et qui permettra d’accéder à une page en ligne unique, spécifique à chaque figurine.

Une série de figurines représentant chacun des six personnages principaux du film est aussi distribuée dans les de McDonald's en Argentine, Brésil, Canada, Chine, Colombie, États-Unis et Venezuela.

En France à l’occasion de la sortie du film, La Poste a édité un timbre collector inédit, à effet métallique brillant, en version limitée à . La planche de était vendue au prix de dès le 16 décembre 2009, en exclusivité sur la boutique web du timbre. Elle comprend autocollants à validité permanente représentant les visages de Jake et Neytiri, et une grande vignette reprenant le visuel.

Le parc de Walt Disney World Resort a annoncé qu'il va construire une section thématique avec des attractions sur le thème du film. Disney Parks annonce cette information sur son blog officiel.

La construction du site a commencé le 10 janvier 2014 et l'ouverture est prévue pour l'année 2017. 

Le budget prévisionnel est fixé aux alentours de de dollars.

James Cameron avait prévenu dès le départ qu’il avait assez d’idées pour trois films sur l’univers d’"Avatar". Les acteurs ont ainsi signé un contrat pour une trilogie, "Avatar" n’étant que le premier. La mise en chantier d’une première suite dépendait des résultats au du premier opus, mais ses recettes phénoménales font déjà de "" une évidence (titre provisoire évoqué par Cameron lui-même). James Cameron lance l’idée d’une aventure prenant place dans les océans de la planète Pandora, pour lesquels il a déjà beaucoup de créatures en réserve. Il pense pouvoir en faire un film meilleur et plus impressionnant que le premier, et est certain de bénéficier des technologies nécessaires pour conter les péripéties de Jake Sully en milieu aquatique (deux ou trois séquences du premier volet peuvent, selon lui, donner un aperçu de ce que pourrait être le rendu d’une suite). 

Cette suite n'a cependant pas été le premier projet du réalisateur, puisqu'il a filmé en mars 2012 sa plongée au plus profond de l'Océan, dans la Fosse des Mariannes après s'être occupé de la transformation en version 3D de son film de 1997, "Titanic". Conséquence, le projet a pris du retard. La première des deux suites était prévue pour Noël 2014, mais il apparait, selon le producteur John Landau, qu'elle ne sera pas sur les écrans avant 2015. Par ailleurs, le réalisateur canadien travaille également sur d'autres projets, comme la mise en scène de ', dont le scénario est basé sur l’histoire d’Audrey Mestre. Il souhaite aussi diriger une adaptation du manga "Gunnm", qui serait nommé ', et ce avec le même procédé que celui employé pour "Avatar". Le 19 septembre 2012, Raleigh Studios annonce avoir signé un contrat de 5 ans avec Lightstorm Entertainment, studio de James Cameron pour utiliser des Manhattan Beach Studios et y tourner les deux suites d"'Avatar".

En août 2013, les studios Fox annoncent la préparation de trois suites à "Avatar", qui doivent sortir respectivement en décembre 2016, 2017 et 2018. Les trois suites doivent être tournées simultanément à partir d'octobre 2014 en Nouvelle-Zélande.

Le 14 janvier 2015, James Cameron annonce que la sortie de la première suite, "Avatar 2", ne sortira finalement qu'en fin d'année 2017 soit 8 ans après le premier film. Ceci décalant d'une année les sorties des films "Avatar 3" et "Avatar 4" respectivement en 2018 et 2019. 

Un an après cette annonce, le 22 janvier 2016, 20th Century Fox décale la sortie d’"Avatar 2", en 2018, citant des retards dans la production des suites ainsi que la concurrence frontale avec "Star Wars VIII".

Le 15 avril 2016, James Cameron confirme la sortie d’"Avatar 2" en fin d'année 2018, ainsi que les sorties de "Avatar 3" en 2020, "Avatar 4" en 2022 et "Avatar 5" en 2023.

En avril 2017, James Cameron annonce de nouveau le report de ses suites, ainsi la sortie d’"Avatar 2" est prévue pour le 18 décembre 2020, "Avatar 3" en 2021, "Avatar 4" en 2024 et "Avatar 5" en 2025.

En mai 2019, Disney, qui a racheté le studio 20th Century Fox, annonce de nouveau le report des suites ; ainsi la sortie d’"Avatar 2" est prévue pour le 17 décembre 2021, "Avatar 3" en 2023, "Avatar 4" en 2025 et "Avatar 5" en 2027.

Le tournage de la première suite débute en Nouvelle-Zélande le .





