Azobé

L'azobé ("Lophira alata") est un arbre de la famille des "Ochnaceae", croissant dans les forêts équatoriales et exploité pour son bois imputrescible.

Bongossi, Bakoundou (Cameroun), Kakou (Ghana), Esore (Côte d'Ivoire), Aba (Nigeria), Endwi (Sierra Leone), Monkole (RDC).

C'est une espèce originaire d'Afrique subsaharienne :
Cameroun, Guinée équatoriale, Gabon, République démocratique du Congo, Côte d'Ivoire, Ghana, Liberia, Nigeria, Sierra Leone, République centrafricaine.

L'espèce est menacée par la surexploitation et la déforestation. Au Cameroun, cependant, c'est une espèce pionnière qui se régénère facilement.

C'est un bois très dense dont la masse volumique pour une humidité de 12 % est de en moyenne. Dans la pratique, ce bois perd et reprend difficilement de l'humidité, il ne jouera donc pas sous l'influence des variations saisonnières de l'humidité ambiante. Le séchage artificiel en deçà de 25 % d'hygrométrie n'est pas conseillé compte tenu des risques élevés de déformations et donc des pertes importantes que cela entraîne (Point de saturation des fibres autour de 32 %). Les bois frais de sciage ont une hygrométrie d'environ 40 %.
L'azobé présente d'excellentes résistances mécaniques :

À l'égard des insectes, le bois d'azobé, y compris le bois de transition, est très résistant vis-à-vis des termites, des lyctus et autres insectes du bois sec.
La résistance de l'azobé aux organismes térébrants marins est satisfaisante dans les eaux froides et tempérées mais médiocre dans les lagunes saumâtres (milieu favorable aux tarets).

Il a également une excellente durabilité vis-à-vis des attaques de champignons et des pourritures.

Il résiste à l'usure, aux acides et aux bases. Dans des conditions normales d'utilisation, sa durabilité est de minimum. (classe IV)

L'azobé est traditionnellement utilisé pour les plinthes de parc à vache, crèches, il est en effet très résistant à l'urine. Il est également utilisé comme traverse de chemin de fer dans les applications les plus sévères. Ce serait également le bois utilisé - sous forme de piquets carrés d'environ de côté et de haut - par les ostréiculteurs, notamment dans le Morbihan.




