Biofuelwatch

Biofuelwatch est une organisation non gouvernementale environnementale (ONGE) basée au Royaume-Uni et aux États-Unis. Elle sensibilise le grand-public et les décideurs aux impacts négatifs des agrocarburants, des biocarburants industriels et de la bioénergie sur la biodiversité, sur les droits humains, sur la souveraineté alimentaire et la sécurité alimentaire, sur le changement climatique, sur les violations des droits humains, sur l'appauvrissement et dépossession des populations locales, sur la dégradation de l'eau et des sols.
Cette ONG s'oppose à l'expansion des monocultures industrielles qu'entraîne la demande rapidement croissante de bioénergie et plaide plutôt pour le développement rapide de pratiques agroécologiques, de la protection des écosystèmes, de de la biodiversité, des puits de carbone naturels, dans le respect des droits de l'homme.

Au Royaume-Uni, Biofuelwatch mène des campagnes actives contre les centrales électriques à bioliquides et à biomasse en critiquant les subventions (certificats d'obligation renouvelable) disponibles pour celles-ci. 
<br>Aux États-Unis, Biofuelwatch œuvre aux mêmes objectifs avec un réseau de groupes et de militants s'opposant aux développements industriels de la valorisation énergétique de la biomasse. 
<br>À l'échelle internationale, l'organisation travaille avec divers groupes et réseaux et est le point focal européen de la coalition GFC (Global Forest Coalition). De nombreux travaux récents de Biofuelwatch présentent aussi une analyse très critique du biochar. Biofuelwatch fait aussi campagne contre les solutions du Marché aux changements climatiques, en particulier l'inclusion de "compensation carbone" dans les sols et les forêts cultivées. Selon l'ONG protéger la forêt contre la déforestation en zone tropicale, et lui permettre de vieillir ailleurs aurait plus d'effet de de brûler le bois dans des installations énergiquement encore moins efficientes que les centrales à charbon. 



Biofuelwatch agit en tant que lanceur d'alerte et comme acteur de la sensibilisation du public et des décideurs aux conséquences environnementales, climatiques, sociales ainsi que sur la santé publique de la bioénergie et des bioproduits. 

L'association permet également au public de faire connaître et valoir ses préoccupations sur ces mêmes sujets. Elle a comme grands objectifs :

Selon Biofuelwatch :




Ce qu'on dénomme biocarburant est une biomasse convertie en un gaz ou liquide pouvant alimenter des véhicules motorisés. 
L'agriculture (moderne et mécanisée), et des cultures vivrières en particulier, sont à ce jour les principales sources de biomasse utilisée pour produire carburants pour véhicules. Le bois est théoriquement utilisable (les gazogènes l'ont démontré lors de la dernière guerre mondiale) mais il est plutôt orienté vers des chaudières industrielles ou particulières. La production de biocarburants à base de cultures (ex : éthanol issu de canne à sucre ou de maïs) a augmenté de 75% environ en 6 ans (2000-2006). En particulier, les États-Unis (qui ont par ailleurs fortement développé le gaz de schiste) produisent 50 milliards de litres d'éthanol à base de maïs par an ; cet éthanol ne correspond qu'à un faible pourcentage de tout le carburant utilisé, mais il consomme déjà le tiers de tout le maïs planté dans le pays, ce qui alimente la hausse du prix du maïs. 

Biofuelwatch, comme beaucoup d'autres ONG estime que le terme « biocarburant » est trompeur. Le préfixe « Bio » vient de « vie » et peut évoluer l'agriculture biologique ou laisser entendre que ce carburant est en quelque sorte « pro-vie ». Biofuelwatch affirme qu'il est important et nécessaire de trouver un terme plus objectif, traduisant dans chaque langue une définition plus vraie de ce qu'est réellement le biocarburant, par exemple l'expression « agro-carburant » décrit mieux l'essentiel des produits actuellement mis sur le marché ; le préfixe « agro » montrant clairement que le carburant bien d'espèces cultivées.

Biofuelwatch s’associe régulièrement à d'autres organisations partageant les mêmes vues la biomasse-énergie, les biocarburants et le climat, pour alerter et éclairer l’opinion publique et les politiques publiques. 
Ceci se fait via des manifestations publiques, des déclarations à la presse, des publications.
Biofuelwatch mène notamment des campagnes pour attirer l'attention sur les pertes de biodiversité et les conséquences climatiques d’une telle augmentation des productions de bioénergie, et propose une réforme des taux de subvention à la biomasse-énergie pour permettre une allocation appropriée des ressources à d'autres sources d’énergie renouvelables: éolien, solaire et énergies marines.




