Bois de brin

Le bois de brin est un terme ancien de foresterie. Il se dit des morceaux de bois "de belle venue", longs et droits, qui n’ont d'autre façon que celle de l'équarrissage, et qui sont de toute la grosseur des arbres. Il s'oppose au bois de sciage avec qui il formait le bois de charpente. L'usage du bois de brin allait aux poutres et poutrelles, celui du bois de sciage aux poteaux, solives, chevrons et les bois de menuiserie

Le mot brin offre de grandes difficultés étymologique: jusqu'au , il signifie force, orgueil, bruit; puis, au , il prend la signification qu'il a aujourd'hui, celui d'une tige menue, pousse grêle et allongée. Il faut remarquer ici que brin ne veut pas dire seulement une chose menue, mais qu'il veut dire toute espèce de tige, même les plus grosses. 

Le bois de brin désigne les pièces dont on a seulement ôté l'aubier, les dosses, pour les équarrir, et dans lesquelles se trouve en entier le cœur du bois, le duramen, en quoi consiste sa principale force. Le bois de brin est incomparablement meilleur et plus fort que le bois de sciage. D'où sont usage dans les poutres supportant les solives.

Il est facile à distinguer par le bout de la pièce nouvellement scié. Dans les bois de sciage (les pièces autrefois refendues par les scieurs de long), ne se trouve qu'une petite partie du cœur du bois, non pas au milieu de la pièce, mais à un de ses angles.

Chez Joseph Morisot, le bois de brin ou de tige est un bois qui provient de petits arbres; par exemple, on dit solive de brin pour exprimer qu'elle provient d'un arbre qui n'avait que la grosseur propre à la former. et "arbre de brin", un arbre d'une belle venue, dont la tige est droite et élevée.

On appelle bois carré ("quarré") ou bois d’équarrissage, tous les bois équarris sur quatre faces, qui sont destinés à bâtir, et particulièrement ceux de brin au-dessus de ; les autres au-dessous, quoique quarrés, sont nommés bois de sciage. Suivant que les bois quarrés sont débités, chaque grosseur porte son nom particulier; on leur donne aussi en général le nom de bois de charpente, parce que ce sont les charpentiers qui les emploient ordinairement dans la construction des bâtiments.


