Bouleau verruqueux

Le bouleau verruqueux ou bouleau blanc ("Betula pendula", syn. "B. verrucosa"), ou encore bouleau d'Europe, mais aussi bouleau blanc d'Europe est un arbre pouvant atteindre de hauteur. Originaire d'Europe et d'Asie, c'est un arbre très rustique et qui a besoin de lumière. Il aime les sols secs à frais, siliceux de préférence. Les sols acides à alcalins ne le dérangent pas outre mesure. C'est une essence pionnière, colonisatrice et très adaptable. Il résiste parfaitement aux embruns. Il peut être isolé, en alignement, bosquet, etc.

Le bouleau verruqueux est un arbre à feuilles caduques de taille moyenne, généralement de 15 à de haut (exceptionnellement jusqu' à , avec un tronc élancé, généralement de moins de de diamètre. L’écorce est lisse et brune sur les jeunes sujets, puis avec l'âge elle se blanchit et se craquelle, de la même manière que le "bouleau à papier" (Betula papyrifera). L'écorce marquée de lenticelles beiges et horizontales reste lisse jusqu' à ce que l'arbre devienne assez gros, mais dans les arbres sont plus âgés, l'écorce s'épaissit, devenant irrégulière, foncée et rugueuse. Les jeunes branches ont des verrues de résine blanchâtres, d'où son nom de bouleau verruqueux, et les rameaux sont minces, glabres et souvent pendants. Les bourgeons sont petits et collants, et le développement est sympodial, c'est-à-dire que le bourgeon terminal meurt et la croissance continue à partir d'un bourgeon latéral.
Ses feuilles sont triangulaires, pointues et doublement dentées. Il s'agit de feuilles simples, caduques et disposées de façon alternée. Le pétiole est parfois couvert de glandes résinifères. À l'automne, elles prennent une couleur dorée. 
Sa fleur en forme de chaton est pendant pour le mâle alors qu'il se dresse pour le chaton femelle. Ses fruits, en forme de petits cônes cylindriques, sont constitués d'un empilement d'écailles.

Le bouleau verruqueux pousse naturellement de l'Europe occidentale vers l'est jusqu'au Kazakhstan, la république de Sakha en Sibérie, la Mongolie et la province du Xinjiang en Chine et vers le sud jusqu'aux montagnes du Caucase et du nord de l'Iran, de l'Irak et de la Turquie. Il est également originaire du nord du Maroc et a été naturalisé dans d'autres parties du monde. Dans les parties méridionales de son aire de répartition, on le trouve principalement dans les régions montagneuses. Ses graines légères sont facilement soufflées par le vent et c'est une espèce pionnière, l'un des premiers arbres à pousser sur terre nue ou après un feu de forêt. Il a besoin de beaucoup de lumière et s'adapte le mieux aux sols secs et acides et se trouve sur les landes, les flancs des montagnes et les rochers. Sa tolérance à la pollution le rend apte à être planté dans les zones industrielles et les sites exposés. Il a été introduit en Amérique du Nord où il est connu sous le nom de bouleau blanc européen et est considéré comme envahissant dans les États du Kentucky, du Maryland, de Washington et du Wisconsin. Elle est naturalisée et localement envahissante dans certaines régions du Canada.

De nombreux cultivars ornementaux sont utilisés dans les parcs et jardins :


La chenille du papillon de jour (rhopalocère) suivant se nourrit de Bouleau verruqueux :

Le bouleau est sensible au polypore du pin.



