Brocéliande

Brocéliande est une forêt mythique citée dans plusieurs textes, liés pour la plupart à la légende arthurienne. Ces textes, datés du Moyen Âge pour les plus anciens, y mettent en scène Merlin, les fées Morgane et Viviane, ainsi que certains chevaliers de la table ronde. D'après ces récits, la forêt de Brocéliande héberge le val sans retour, où Morgane piège les hommes infidèles jusqu'à être déjouée par Lancelot du lac ; et la fontaine de Barenton, réputée pour faire pleuvoir. Brocéliande serait aussi le lieu de la retraite, de l'emprisonnement ou de la mort de Merlin.

Le premier texte à la citer est le "Roman de Rou", rédigé par le poète anglo-normand Wace vers 1160. C’est dans les textes postérieurs que Brocéliande trouve son nom actuel et la plupart de ses attributions, sans que sa localisation physique ne soit évidente. La première revendication physique de cette forêt remonte au lorsque les "Usemens et Coustumes de la foret de Brecilien" sont écrits au château de Comper par un certain Encore, chapelain du comte Guy XIV de Laval. Ces revendications physiques évoluent au fil des années. Au début du , Brocéliande est assimilée à la Forêt de L’orge (dite forêt de Quentin). Depuis les années 1850, différents auteurs l'associent surtout à la forêt de Paimpont, au point que cette théorie devient la plus largement admise par la culture populaire. Seules les communes situées autour de la forêt de Paimpont utilisent le nom « Brocéliande ». 

Depuis les années 1980, d'autres théories postulent sa localisation près de Huelgoat, de Dol, à Paule ou en Normandie, notamment près du Mont Saint-Michel.

L'étymologie est incertaine. La plus ancienne forme connue, "Brecheliant", a fait supposer que le toponyme serait basé sur le celtique "Brec'h" (colline), suivi d'un nom d'homme. 
. . Gwenc'hlan Le Scouëzec traduit "Bresilien" par , ce qui d'après lui . 

La forme "Brocéliande", plus tardive, pourrait être basée sur "bro" (signifiant "pays" en breton), mais la forme est suspecte et il faut attendre Chrétien de Troyes pour la trouver comme variante. D'après Jean-Yves Le Moing, « Brocéliande » est de la forme « Brécilien », . Une étymologie populaire la décompose en « "broce" », forêt et « "liande" », lande.

Brocéliande est citée dès le dans les romans de la matière de Bretagne, ce qui coïncide avec les premiers textes en langue vernaculaire. D'après Philippe Walter, cette littérature atteste que .

Wace cite les chevaliers bretons qui participent à la conquête de l'Angleterre, et parmi eux . Il cite aussi la fontaine de Barenton, qui a des propriétés merveilleuses : .

Il faut ensuite attendre Chrétien de Troyes qui, vingt ans plus tard et dans le "Chevalier au lion", évoque Brocéliande comme une forêt merveilleuse dont la fontaine (qu'il ne nomme pas) est défendue par un chevalier invincible. Entre 1180 et 1230, Brocéliande est citée par divers auteurs : Huon de Mery, Guillaume Le Breton, Giraud de Barri, Alexandre Neckam, Robert de Boron, et apparaît dans le roman occitan de Jauffré.

Les œuvres de la légende arthurienne qui mentionnent cette forêt sont "Yvain ou le chevalier au lion", "Brun de la Montagne", le "Merlin" en prose, "Le Roman de Ponthus et Sidoine", et "Claris et Laris". 

Aucun auteur n'indique la position exacte de la forêt. Au mieux, comme on peut le constater à la lecture des sources, ils indiquent que la forêt se trouve en Bretagne armoricaine. Vers 1230, Robert de Boron est le premier à associer Merlin à Brocéliande.

Les auteurs anciens étant muets sur la localisation de Brocéliande, il existe plusieurs hypothèses de valeurs inégales pour la situer. L'historien Arthur de la Borderie mentionne trois Brecilien (ou "Bressilien") en Bretagne. Il s'agit de trois lieux nobles ayant possédé une motte féodale : le Brécilien de Paule, dans les Montagnes Noires, le Brecilien près de Paimpont et Montfort, et le Bressilien de Priziac. La forêt de Paimpont n'est pas nommée tout entière « Brécilien », mais compte un lieu-dit de ce nom. Il existe aussi un lieu-dit Bercelien à Plouer-sur-Rance. Aucune preuve historique ou archéologique n'atteste que ces différents lieux aient été jadis situés dans une même forêt, la grande forêt centrale armoricaine étant un mythe.

Pour Wace, Brocéliande se situe en Bretagne armoricaine alors que pour Chrétien de Troyes elle semble se situer en Grande-Bretagne. L'une de ces hypothèses serait que Brocéliande n'a jamais existé, et qu'il s'agirait d'un mythe relayé par Wace, puis repris par Chrétien de Troyes à partir du texte de ce dernier. 

La première localisation non ambiguë de Brocéliande date de 1429 lorsque Jean d'Orronville rattache la forêt mythique à celle de Quintin. Quelques années plus tard, le , la charte des « "Usemens et Coustumes de la foret de Brecilien" », est écrite au château de Comper, près de Paimpont, par un certain Lorence, chapelain du comte de Laval. Ce manuscrit reprend le texte de Wace jusque dans la description de la fontaine qui ferait pleuvoir : "". L'auteur, une personne avertie, donne ses sources en citant le "Roman" du "chevalier de Ponthus". Dans "Hauts lieux de Brocéliande", Claudine Glot voit dans cette charte la plus ancienne localisation de Brocéliande identifiée aux terres de Guy de Laval, seigneur de Comper. Mais selon Goulven Peron, l'auteur du roman de "Ponthus" (texte écrit vers l'an 1400) songeait peut-être déjà à la forêt de Paimpont lorsqu'il racontait les aventures du chevalier Ponthus dans la forêt de Brecilien : « L'auteur anonyme de ce roman, même s'il ne localise pas précisément Brocéliande, donne un certain nombre d'indices qui peuvent laisser penser qu'il avait en tête la forêt de Paimpont. ».

À cette époque, les grandes familles bretonnes tentent d'appuyer leur gloire en revendiquant la possession de terres arthuriennes, ainsi, en 1475, les Rohan affirment descendre d'Arthur et posséder le château de la Joyeuse Garde « où le roi Arthur tenait sa cour ». Les Laval, reconnaissant en leur terre de Brecilien, le "Brecheliant" de Wace, inventent la « fontaine magique » et se proclament ainsi seigneurs de Brocéliande.

Aux , les auteurs romantiques défendent différentes localisations : l'abbé de La Rue évoque la forêt de Lorge près de Quintin, Châteaubriand l'identifie à Becherel, écrivant d'ailleurs : . Certains auteurs, dont le plus imaginatif semble être Blanchard de la Musse, retrouvent la charte des "Usemens de Brecilien" datée de 1467, et placent le Tombeau de Merlin et le val sans retour dans les environs de Montfort et de Paimpont. Dès la fin du , et en 1835, elle fait pratiquement l'unanimité. À partir de la désignation de ce site, différents éléments qui le composent (rochers, mégalithes, fontaines, étangs) sont nantis de légendes liées au cycle arthurien.

De nombreuses œuvres de fiction, romans, films, séries et recueils de contes, mentionnent Brocéliande.

Un film d'horreur français de Doug Headline, tourné dans la forêt de Paimpont, est sorti en 2003. Ce film, intitulé "Brocéliande", a reçu des critiques très négatives dès sa sortie. Il est classé de la liste des pires films de tous les temps établie sur AlloCiné, avec une note moyenne de attribuée par les spectateurs.

En 2006, Brocéliande a donné son nom à une marque d'eau minérale, extraite du sous-sol de Paimpont. 





