Cageur

En français québécois, le cageur est un ouvrier forestier chargé d'assembler et de diriger les radeaux de troncs d'arbres coupés, vers une scierie, une usine de transformation ou un lieu d'embarquement. Le terme « cageur », « cageux », ou « cage » s'est d'abord appliqué au radeau lui-même ou aux trains de bois, ces radeaux arrimés entre eux; puis, par extension, il s'est appliqué aux ouvriers chargés de les manœuvrer sur les cours d'eau. Le terme flotteur est surtout utilisé en Europe francophone, il désigne autant le "cageur" ("cageux") que l'ouvrier appelé « draveur » au Canada. Le "cageur" est le nom d'un métier désormais disparu. Il était exercé en Amérique du Nord, souvent par des bûcherons, une fois la saison de coupe finie.

L'ancêtre du mot « cageux » est repéré en 1743, à L'ancienne-Lorette, par un jeune Jésuite du nom de Pierre Potier (1708-1781). Ce dernier, qui étudie la langue huronne, relève l'existence de « cageu », vocable qui désigne « un petit radeau d'arbres».

Pour le « Glossaire du parler français au Canada », le « cageur » et le « cageux » sont des termes interchangeables, désignant un . Et il définit la « cage » comme un . À son tour, le "Le grand dictionnaire terminologique" (GDT) définit le cageur comme : .

Les « cageurs » et les « cageux » appartiennent chronologiquement au et au transport du bois par flottaison, en cages, en radeaux et en trains de bois. Ces derniers sont assemblés à l'embouchure des tributaires de la rivière des Outaouais et du fleuve Saint-Laurent en prévision de leur longue descente vers les marchés de Montréal et de Québec. Ce commerce du bois carré, est inauguré sur l'Outaouais par Philemon Wright, à l'occasion du lancement du « Columbo » en juin 1806.

Le transport par trains de bois qui y est associé décline peu à peu avant de disparaître totalement au tournant du , emportant avec lui le monde familier des « cageux ». C'est cet univers qui est à l'origine de la légende de Jos Montferrand et de ses victoires sur les « Shiners ».

Les cageurs naviguaient sur des radeaux de bois appelés cages qui étaient attachés ensemble pour former un train de bois. Ce train pouvait mesurer jusqu'à 60 mètres de large et 1,6 kilomètres de long. Le train était assemblé en Abitibi ou en Outaouais et naviguait jusqu'à la ville de Québec. Les cageurs vivaient sur le train sur lequel il y avait une cuisine et un dortoir protégés par des tentes. Ceux-ci servaient à nourrir et héberger les 30 à 60 cageurs à bord.

Pour diriger le train, les cageurs utilisaient des rames qui servaient aussi pour éviter les obstacles et pour faire avancer celui-ci lorsque le courant ne suffisait pas. Il fallait parfois défaire le train pour manœuvrer chaque cage individuellement pour traverser un passage dangereux ou pour passer par les glissoires qui permettaient de contourner des obstacles majeurs comme les Chutes des Chaudières.

Plusieurs décennies après le dernier train de bois, en 2000, un groupe de scouts du poste Les Balbuzards a construit une cage et est parti à l'aventure pour célébrer le bicentenaire de Hull. Ce radeau nommé "Le Columbo" plus de 40 tonnes et a été construit sans aucun clou, comme les cages d'époque. Le voyage a duré 35 jours, en 25 étapes de Gatineau à Québec, soit une distance d'environ 450 kilomètres.

Le premier hommage notable à ces personnages héroïques serait la chanson "Les Raftmen", une chanson folklorique canadienne qui a une version en anglais et une en français.

Le deuxième hommage notable serait la bière "Cageux," fabriquée en édition limitée par la microbrasserie régionale Les Brasseurs du Temps.

Le troisième hommage serait la bière "Raftman" de la microbrasserie Unibroue.



