Camion-citerne feux de forêts

Le (CCF) est un fourgon d'incendie tout-terrain destiné à la lutte contre le feu dans des milieux hors-routes. Il est capable d'utiliser tous les types de routes et de se déplacer en terrain non aménagé. 

Ces principales caractéristiques viennent de ses capacités de franchissement et de la quantité d'eau en citerne (de )

Il existe trois types de camion-citerne Forestier (CCF) :

Leur rapport puissance-poids doit être d'au moins 20 chevaux par tonne.

L'équipage traditionnel d'un camion-citerne Forestier (CCF) est composé, en France, de quatre sapeurs-pompiers ou de deux selon la région (Sud Ouest : Gironde, Landes) :
Comme son homologue routier le fourgon pompe-tonne (FPT), le CCF possède une pompe capable d'aspirer (avec l'utilisation d'un amorceur) et de refouler ; le CCF est donc capable de ravitailler sa cuve dans n'importe quel point d'eau du moment que ce dernier est accessible à ses « aspiraux », ou avec l'utilisation d'un hydro-éjecteur.

Voici les capacités de franchissement des camions-citernes Forestier (CCF) de type Moyen :
Les camions-citernes Forestier (CCF) qui répondent à la certification NF337 disposent au minimum de ces performances pour les franchissements, ces valeurs sont garanties par l'équipementier du véhicule, celui-ci répond aux normes NF-EN 1846-2, NF-EN 1846-3 et NFS 61-518.

On peut voir sur les dessins ci-contre que le centre de gravité ne doit pas sortir de l'empattement ou de la voie sous peine de renversement du véhicule.

Les capacités de franchissement du CCF dépendront du gonflage des pneumatiques, de la déformation du châssis et également de l'utilisation des dispositifs spécifiques du véhicule tout-terrain.

Dispositifs

Le camion-citerne Forestier (CCF) est un véhicule qui intervient rarement seul, il est le plus souvent intégré dans un GIFF (groupe intervention Forestier) composé de :
Le chef du groupe est dans le VLHR et doit posséder la qualification FDF3. Il est accompagné d'un conducteur.

Le CCF peut aussi être utilisé en UIFF (« unité d'intervention feux de forêt », dans le Sud-Ouest) : un VLHR et deux CCF pénétrants.

En ordre de combat, le placement est le suivant (du plus manœuvrant au moins manœuvrant) :

Quand plusieurs groupes Intervention Forestier (GIFF) sont réunis, ils sont accompagnés d'un véhicule logistique (VLOG) qui se charge d'acheminer le matériel secondaire, la logistique : vêtements de rechange, nourriture

En ordre de route, l'alignement des véhicules est inversé (du moins rapide au plus rapide).

Toutes les manœuvres sont décrites dans le GNR publié en France sur le site du ministère de l'Intérieur.

La normalisation des camions-citernes Forestier (CCF) en France permet de les standardiser en garantissant le fonctionnement et la sécurité.

Les normes applicables aux CCF sont les suivantes :
Ces normes permettent d'avoir par exemple les fonctions suivantes :



