Carpates

Les Carpates (, , , , , , , , jadis parfois orthographiées "Carpathes" ou "Karpathes") constituent la partie orientale de l’ensemble montagneux situé au centre de l’Europe, dont les Alpes constituent la partie occidentale. Les Carpates et les Alpes partagent les mêmes origines tectoniques et géologiques. Les Carpates s’étendent d'ouest en est sur les territoires de l’Autriche, de la République tchèque, de la Hongrie, de la Slovaquie, de la Pologne, de la Serbie, de la Roumanie et de l'Ukraine.

Principale chaîne de montagnes de l’Europe centrale, les Carpates culminent à au mont Gerlachovský en Slovaquie, à au mont Moldoveanu en Roumanie et à au mont Rysy en Pologne.

Les Carpates doivent leur nom à la tribu dace des Carpes dont le nom pourrait provenir de "Carpa", ancien terme indo-européen signifiant « roche ». Ils vivaient à l'origine sur le versant oriental en Moldavie et on sait qu'il s'agissait de tribus qui avaient échappé à la conquête de la Dacie par l'empereur Trajan.

Les Carpates se déploient à travers les territoires de huit pays d'Europe centrale : l'Autriche, la Slovaquie, la Pologne, la République tchèque, la Hongrie, l'Ukraine, la Roumanie et la Serbie. Au sein de ces États, les régions suivantes ont une partie de leur territoire couverte par les Carpates :

La chaîne des Carpates est séparée des Alpes par le Danube et s'étend sur plusieurs pays d'Europe centrale. Elle couvre une surface de dont 53 % se situent en Roumanie, 17 % en Slovaquie, 10 % en Ukraine, 9 % en Pologne, 4 % en Serbie et en Hongrie 2 % en République tchèque et 0,2 % en Autriche. Elle est divisée en huit régions :

On parle aussi :

Le ruissellement des eaux des Carpates aboutit à environ 90 % dans la mer Noire. Le Danube et son affluent le Prout, ainsi que le fleuve Dniestr abordent les Carpates et se jettent tous dans la mer Noire. Seules les eaux des flancs nord, en Slovaquie et principalement en Pologne, finissent dans la mer Baltique par la Vistule et aussi en partie l'Oder. La Vistule, le Dniestr et divers affluents du Danube (Váh, Tisza, Olt, Siret, Prut) prennent leur source dans les Carpates. Ces rivières connaissent leurs crues au printemps (mars-avril) et en été (juin-juillet), cette dernière étant généralement la plus forte. L'importance de ces crues est généralement renforcée par les pauvres qualités de percolation des sols. Les principaux réservoirs (parmi les quelque cinquante dans les Carpates) sont à la frontière roumano-serbe, dans la vallée de Bistrița en Roumanie, dans la vallée du San en Pologne, et dans la vallée du Orava en Slovaquie. Bien qu'il y ait environ 450 lacs dans les Carpates, ils représentent une surface de moins de . En haute montagne, leur origine est principalement glaciaire.

Les Carpates font partie de l'orogenèse alpine, leur surgissement ayant commencé au début du Cénozoïque lorsque la tectonique des plaques a rapproché les plaques africaine et eurasienne, fermant progressivement l'océan Téthysien qui les séparait auparavant. Dans ce contexte, les microplaques pannonique (sous le bassin du moyen-Danube), moesique (sous le bassin du bas-Danube) et sarmatique (au nord du bassin pontique) ont été compressées les unes contre les autres, faisant s'élever entre elles les sédiments marins : ce sont les actuelles Carpates. Le volcanisme y a été actif jusqu'à des périodes très récentes ( avant le présent dans les monts Harghita) et un fort thermalisme résiduel en témoigne. Le mouvement continue et provoque régulièrement des séismes en Roumanie (épicentre de Vrancea à la jointure des trois plaques, formant le « coude des Carpates »).

Lors des phases glaciaires et inter-glaciaires qui se sont succédé durant les deux derniers millions d'années, de grandes masses d'eau de fonte ont rempli le bassin Pannonique (actuelle Hongrie orientale) et Pontique (actuelle mer Noire), puis les eaux du premier sont passées dans le second à travers le défilé des Portes de Fer et, à la fin de la dernière phase glaciaire, les eaux de la Méditerranée ont envahi à travers le Bosphore le bassin Pontique, transformant le lac en mer saumâtre (la mer Noire). Le travail de l'érosion a alors donné aux Carpates leur géomorphologie actuelle et creusé la plupart des gorges aujourd'hui en place.

Les Carpates sont composées de systèmes géologiques parallèles.

Les Carpates extérieures (de Vienne, à travers la Moravie, le long de la frontière polono-tchéco-slovaque, à travers l'ouest de l'Ukraine, et finissant au nord de Bucarest) sont composées de flysch. On y trouve beaucoup de nappes de charriage, telles que la nappe de Skole et la nappe de Magura dans sa partie orientale, et la nappe silésienne ou la nappe de Targau dans sa partie occidentale. Ces deux zones sont séparées par la dépression centrale carpatique.

Les Carpates intérieures sont composées de plusieurs ensembles, avec le bloc central slovaque à l'ouest, le bloc oriental carpatique et le bloc austral carpatique à l'est. Le massif Bihor, au sein des monts Apuseni, en Roumanie, occupe le centre. Ces rochers sont constitués autour de cœurs cristallins et métamorphiques, avec des ajouts de roches sédimentaires plus jeunes, de l'ère Mésozoïque, principalement calcaires et dolomitiques.

L'arc le plus à l'intérieur est constitué de roche volcanique du tertiaire (formé il y a moins de d'années). À l'ouest, cet arc est plus consistant qu'à l'est, où il ne forme qu'une ligne droite, parallèle à la faille suivant le massif. Le Plateau de Transylvanie sépare cet ensemble des Carpates du sud.

Le bloc central slovaque est séparé en plusieurs massifs montagneux par divers bassins remplis de rochers tertiaires plus jeunes.

En Roumanie, des mouvements orogéniques eurent lieu le long des Carpates extérieures jusqu'à la fin du tertiaire (il y a moins de d'années), produisant des plis et des mouvements dans les rochers sédimentaires de la dépression subcarpatique, formant une chaîne de montagnes relativement moins élevée le long des Carpates.

L'exploitation forestière aux a fortement marqué le paysage. Dans les années 1930, les premières réserves naturelles sont créées. Bien que 16 % de la région soit protégée sous une forme ou une autre, l'exploitation forestière, la chasse et le développement en menacent l'équilibre. Celui-ci est également mis à mal par la pollution de l'air et de l'eau, les installations touristiques et sportives. Les cours d'eau sont parfois bloqués par les installations hydroélectriques. Les constructions de nouvelles autoroutes perturbent la continuité des habitats. La biodiversité est menacée par le remplacement des forêts traditionnelles, par des monocultures et l'abandon des formes traditionnelles d'agriculture. La chasse et le braconnage (principalement en Ukraine) constituent un danger pour certaines espèces de gibier.

Plus du tiers de tous les grands carnivores sauvages en Europe se trouvent dans les Carpates, ainsi la région accueille les plus importantes populations d'Europe d'ours bruns (plusieurs milliers), de loups (plus de ) et de lynx (plus d'un millier). , et une zone où ils font leurs nids. C'est une des dernières zones où l'on trouve des chats sauvages et des bisons à l'état sauvage. L'ensemble montagnard comprend aussi un peuplement important de chamois, de marmottes, de cerfs, de sangliers, de chevreuils ou encore d'élans. On y trouve plus de animales, dont près d'un millier d'insectes, une centaine d'oiseaux, environ 75 de mammifères, une vingtaine d'espèces de poissons, au moins de mollusques.

La végétation dans les Carpates se répartit par zones. Au bas des pentes, les forêts sont principalement composées de feuillus : chênes pédonculés, tilleuls à petites feuilles, et charmes communs) au nord, et divers chênes (Chêne rouvre, chevelu, pubescent, Hongrois) au sud. La zone montagneuse, entre au nord et au sud, est dominée par le hêtre européen et le sapin blanc. Certaines zones (Bile Karpatý, Male Karpatý, Tribeč à l'ouest, Vihorlat, Bukovské Vrchý, Bieszczady, ainsi que les Carpates du Sud) sont quasiment entièrement composées de hêtre. Dans la plupart des zones, le hêtre est mélangé au sapin blanc, à l'épicéa et à l'érable sycomore. Finalement, certaines zones (Tatras, Moravske Beskydy, Oravska Magura dans les Carpates occidentales, Gorgany, Czornohora, et Munti Bistrei dans les Carpates orientales) sont surtout composées de forêts de conifères, généralement un mélange de sapin blanc et d'épicéa. La zone subalpine, entre au nord et au sud, est presque totalement faite d'épicéas, avec quelques sorbiers des oiseleurs. Quelques pins cembro (ainsi que des mélèzes d'Europe dans les Tatras) apparaissent à la limite des arbres sur les plus hautes chaînes de montagnes (Tatras, Tchornohora, Marmureș, Făgăraș, Retezat). Au-dessus de cette limite, une zone de krummholz apparaît, avec d'épais fourrés de pin mugo, de genévrier et d'aulne vert. Encore au-dessus, on trouve des alpages, excepté sur les Tatras, Făgăraș, Parîng, et Retezat où les sommets sont principalement des zones rocheuses avec peu de végétation. Les monts Bieszczady dans les Carpates orientales n'ont pas de forêt d'épicéa, et la ligne des , à environ , donne directement sur les alpages.

Les hommes ont également marqué le paysage. Les Daces pendant l'Antiquité et les bergers valaques au Moyen Âge furent les premiers à habiter certaines zones à l'intérieur des montagnes. En brûlant et abattant les arbres, ils créèrent de nombreux prés et clairières, qui sont un élément typique du paysage des Carpates. L'agriculture n'est présente qu'au bas des pentes et dans les vallées; une forme traditionnelle d'élevage de bovins, de moutons, et de chevaux survit dans le sud et l'est des Carpates en Ukraine et en Roumanie, mais disparaît rapidement à l'ouest. L'exploitation forestière est la source principale de revenus dans beaucoup de régions. À son plus fort aux , elle a eu pour conséquence l'abattage de nombreuses forêts et leur remplacement par des épicéas communs. La coupe rase a encore lieu en Roumanie et en Ukraine. À l'ouest, l'aménagement forestier donne lieu plutôt à des coupes progressives de régénération et à des coupes de jardinage.

L'agriculture au bas des pentes est en bonne part à base de blé, de pommes de terre et d'avoine. La zone ayant été moins affectée par les cycles glaciers du Quaternaire, elle comporte beaucoup de plantes endémiques, mais moins d'espèces (une centaine) que les Alpes, les Pyrénées ou les montagnes des Balkans. La plus haute concentration d'espèces endémiques est dans les Tatras, ainsi que dans les hautes montagnes de l'est et du sud des Carpates. Toutes les plantes rares ou en danger sont protégées, et les plus fortes concentrations sont dans des réserves naturelles. Plusieurs espèces d'arbres sont protégées, mais les lichens, champignons et thallophytes de la région n'ont pas été étudiés en détail.

La population des régions des Carpates avoisinerait de personnes. En dehors des grands centres urbains, les Carpates du sud et de l'est sont néanmoins moins densément peuplées que les Carpates occidentales.

Les principales villes à proximité ou au sein de la chaîne des Carpates sont, par ordre décroissant de population :

Plus de habitants
Entre habitants
Entre habitants
La population humaine est attestée dès le Paléolithique (Néandertal est présent dans la grotte de Šipka en Slovaquie, les plus anciens Sapiens dans Peștera cu Oase en Roumanie), associés à la faune de l'époque, aujourd'hui en grande partie disparue (Mammouths) mais ayant laissé de nombreux toponymes dans les Carpates (par exemple les nombreux toponymes en « Tur » évoquent l'Aurochs).
Une fois accompli le passage à l'élevage et l'agriculture, les Carpates deviennent l'habitat de populations pré-indoeuropéennes, brachycéphales, appelées par commodité et abus de langage (faute d'en connaître le nom réel) « Pélasges », du mot par lequel les Grecs désignaient les habitants de leur pays avant l'arrivée des Achéens. Ces populations ont laissé de nombreux sites, dont l'un des plus anciens villages d'Europe, celui de Lepenski Vir dans les Carpates serbes, au bord du Danube. Avec l'arrivée des Indo-Européens, des noms de peuples commencent à nous parvenir : parmi eux, celui des Carpes (les « rocailleux »), qui ont laissé leur nom à toute la chaîne.

Les Carpates se situent alors au carrefour de plusieurs aires linguistiques et culturelles, indo-européennes ou non, où s'entrecroisent :

Comme tous les massifs montagneux, les Carpates ont été durant les nombreuses guerres du passé, l'enjeu de batailles acharnées notamment dans les passes, tandis que les massifs servaient de refuge aux populations chassées ou persécutées dans les plaines environnantes comme les Houtsoules, les Lipovènes, les Valaques, et notamment aux serfs en rupture de ban de toute origine, formant des communautés de Haïdouks.

Toutes ces « strates historiques » ont laissé dans les Carpates des toponymes, des langues, des légendes, des architectures, des monuments, des musiques, des cuisines et des traditions où l'on perçoit à la fois les différences (que soulignent les nationalistes) et des influences communes (que relèvent l'ethnologue, le sociologue et l'historien).

Pastoralisme, exploitation du bois et des mines, chasse et, plus récemment, pisciculture et tourisme sont les « six piliers » économiques dans les Carpates.

On trouve dans les Carpates de nombreuses stations de ski :

La plupart des industries dans les Carpates sont consacrées aux activités minières et d'exploitation forestière, qui ne sont pas sans poser, notamment dans la partie orientale de l'ensemble carpatique, de graves problèmes de pollution (catastrophe de la Tisza en 2000, effluents cyanurés de Roșia Montană) et de déforestation.
Dans la partie roumaine des Carpates, les cols routiers les plus importants sont, de l'Ukraine à la frontière serbe : le col de Prislop, le col de Tihutsa, le défilé des gorges de Bicaz, le col de Predeal (altitude : ), le défilé de la Tour rouge et le canyon des Portes de fer.

Voici la liste des principaux aéroports dans les Carpates ou à moins de :
Autriche :
République tchèque :
Pologne :
Slovaquie :
Hongrie :
Ukraine :
Roumanie :
Serbie :

Il n'existe pas encore de programme de gestion intégrée unique pour l'ensemble des massifs, mais des conventions et programmes internationaux existent dans les huit pays dont les territoires recouvrent les Carpates (Autriche, Slovaquie, Pologne, République tchèque, Hongrie, Ukraine, Roumanie et Serbie). Le plus important de ces instruments est l'Eurorégion des Carpates, l'une des plus grandes eurorégions et la plus ancienne de l'Europe centrale et orientale. Elle chevauche cinq pays : Hongrie, Pologne, Ukraine, Roumanie et Slovaquie sur regroupant environ d'habitants.




Le mont Kriváň est devenu le symbole de la Slovaquie depuis le renouveau national slovaque au , mentionné par Ľudovít Štúr, Janko Kráľ (qui appela les Slovaques les « enfants du Kriváň ») et Samo Chalupka, qui en fit le symbole de la place des Slovaques au concert des nations .

En 2005, les Slovaques élisent ce symbole pour illustrer le revers des pièces de 1, d'euros slovaques. Selon la Banque nationale de Slovaquie, le mont représente la protection de la souveraineté nationale slovaque et son territoire historique, et également ses richesses naturelles. Selon la légende, le mont Kriváň a une forme penchée afin d'écouter les lamentations du peuple slovaque pendant l'époque de la domination hongroise.



