Charme commun

Le Charme, ou Charme commun, "Carpinus betulus", parfois appelé charmille, est un arbre de taille moyenne, à feuilles caduques et appartenant à la famille des Bétulacées. Il est assez répandu dans les forêts d'Europe centrale. C'est une essence forestière secondaire présente en taillis sous futaie.

Le Charme commun est un arbre de taille moyenne mesurant jusqu'à de haut environ. On le distingue facilement par son tronc cannelé, comme formé de muscles, longs et légèrement sinueux. Ces cannelures sont ténues chez les jeunes arbres mais deviennent très marquées chez les vieux sujets. Lorsque l'arbre est isolé en pleine lumière, son houppier assez régulier porte un feuillage dense vert clair.

Les feuilles alternes sont oblongues aiguës, doublement dentées, portées par des rameaux fins brun vert. Elles sont marcescentes : une partie d'entre elles restent sur l'arbre tout l'hiver. Elles ont la réputation de faire un bon humus.

Les fleurs en chatons apparaissent en même temps que les feuilles. Les chatons mâles sont cylindriques, les chatons femelles plus grêles.

Les fruits, regroupés en grappes pendantes, sont des samares formés d'un akène côtelé de muni d'une large bractée foliacée trilobée qui a valeur d'induvie. Ils arrivent à maturité fin septembre.

Le bois homogène, d'un blanc ivoire, est très dur (d'où son nom anglais de "hornbeam"), cassant et difficile à travailler. Densité : 0,8 à 0,9. Il est peu durable et la durée de vie de l'arbre dépasse rarement les 100 ans.

« Le charme d'Adam, c'est d'être à poil » est un moyen mnémotechnique qui permet de distinguer les feuilles du Charme (à dents) de celles du Hêtre (à poils).


C'est plutôt une essence de demi-ombre ou d'ombre, mais qui pousse bien aussi en pleine lumière. Son feuillage dense donne aussi une ombre épaisse.

Il préfère les sols profonds, argileux ou limoneux, de richesse minérale variable. Il redoute les sols trop acides mais tolère le calcaire. C'est une essence typiquement mésophile : on le trouve sur des sols modérément secs à frais voire humides.

Il préfère un climat continental modéré. Il est résistant au froid et à la chaleur. On le trouve surtout dans l'est de la France, il se raréfie dans l'ouest.

C'est une essence sociale. On le trouve le plus souvent en mélange avec d'autres essences. En forêt il forme généralement un sous-étage sous des arbres plus grands, comme des chênes avec lesquels il constitue une association fréquente : la chênaie-charmaie. 

Croissance lente, environ en 20 ans.

Il rejette vigoureusement de souche, d'où un traitement sylvicole le plus souvent en taillis ou taillis sous futaie. Il croît lentement en régime de futaie mais soumis au régime de taillis il pousse fortement jusqu'à 20 à 30 ans. Autrefois beaucoup exploité pour la production de bois de feu, il représente encore environ 6 % des arbres forestiers en France, en diminution du fait de la conversion actuelle des taillis en futaies. Il est aujourd'hui peu utilisé en sylviculture en raison de la lenteur de sa croissance .

En taillis sous-futaie, il est bénéfique au chêne par la protection du sol, par la qualité de l'humus qu'il produit, et par l'élagage naturel qu'il favorise.

Il est particulièrement résistant aux parasites et maladies habituels.

On le multiplie par semis.


Le Charme fastigié, "Carpinus betulus" 'fastigiata', appelé aussi « Charme pyramidal », est un cultivar de Charme commun avec un port conique, pouvant atteindre de large, à croissance lente. Il se plante isolé, ou en premier plan de peuplier d'Italie ou autres peupliers.

'Pendula'

'Columnaris' : silhouette dense et arrondie, pousse lentement.

'Incisa' : feuilles étroites avec des lobes pénétrants et pointus.

'Purpurea' : feuilles plus ou moins teintées de rougeâtre, verdissent rapidement. .

'Quercifolia' : à feuilles de chêne. , l'arbre devient large.



