Coupe rase

Les expressions « coupe rase », « coupe à blanc » et « coupe à blanc-étoc » désignent, en sylviculture, un mode d'aménagement sylvicole passant par l'abattage de la totalité des arbres d'une parcelle d'une exploitation forestière. Les coupes rases sont nécessaires lorsque l'on veut changer l'essence en place ou que l'on veut défricher. Le concept est proche de celui de "coupe claire".

La méthode la plus opposée à la coupe rase est la "« gestion en futaie jardinée »". Une méthode intermédiaire serait la culture du "taillis sous futaie", gestion désuète. Les coupes de régénération en futaies régulières s'appellent "coupes progressives" et ne sont pas des coupes rases.

Ils varient selon les époques et les entités sylvicoles ou administratives. Par exemple :

Les coupes fortes (plus de 50 % de l'étage dominant) et les coupes rases (100 % de l'étage dominant) constituent l'un des indicateurs de gestion durable des forêts suivis en France par l'IFN .
Cet indicateur est précisé pour toutes les " en répartissant les données pour trois catégories de statut de propriété : forêts domaniales, autres forêts publiques relevant du régime forestier et privées, y compris quand il s'agit de peupleraies.

Figurent aussi dans cet inventaires les ;

Ces indicateurs sont utilisés dans le cadre de l'évaluation des impacts de la gestion sur la biodiversité forestière, mais présentent aussi un intérêt pour le paysage, les atlas des paysages les études hydrologiques, etc..




Elle varie beaucoup selon la surface de la coupe, et selon sa visibilité dans le paysage.

Concernant les grandes coupes, dans le monde, les populations autochtones vivant en forêt les considèrent généralement comme l'atteinte la plus grave qu'on puisse faire à la forêt et une atteinte grave aux droits des peuples autochtones, surtout si elle est suivie d'une conversion en terrain agricole ou d'une mise en eau pour un grand barrage.

Dans les forêts exploitées des pays riches, les promeneurs, usagers ou riverains des forêts la considèrent souvent également comme une atteinte dure à l'écosystème forestier et au paysage, même quand ils savent qu'elle sera suivie de plantations.

Ainsi, en France une enquête du CREDOC (1995-96) a porté sur l'opinion concernant l’environnement et la forêt, 31 % des sondés ont dit trouver les coupes rases trop nombreuses. C'était le second motif de reproche fait à la gestion forestière, après un entretien insuffisant des forêts (59 %). Et 22 % des personnes interrogées ont également critiqué l'impact de la sylviculture sur paysages ( de reproche).

Il n'y a pas de consensus sur les impacts de cette méthode ni sur son coût global lorsqu'il est comparé à ce que coûterait une gestion en futaie jardinée, hétérogène et mélangée dans un contexte équivalent des points de vue biogéographique et de contraintes liées au relief et à la desserte des parcelles.

Les pratiquants de la coupe à blanc apprécient sa facilité de mise en œuvre et de débardage, par un personnel moindre et moins qualifié, grâce à la mécanisation des opérations. Elle facilite une rationalisation des travaux d'entretien en permettant un reboisement facilité sur un sol plus facile à préparer et débarrassé des obstacles, ainsi que la gestion future des arbres alignés et groupés en parcelles. Par ailleurs :

Les détracteurs de l'exploitation par coupe rase lui reprochent divers impacts environnementaux négatifs, dont :

La coupe rase est le mode d'exploitation des coupe de taillis en vigueur depuis l'ordonnance de 1669. Après la Première Guerre mondiale, les coupes sont plus rapides, sur des parcelles plus grandes, avec beaucoup moins de main d'œuvre, grâce à l'apparition d'engins motorisés capables de se déplacer en forêt : engins à chenilles dans un premier temps, développés à partir des techniques utilisées pour les chars d'assaut lors de la Première Guerre mondiale.

La coupe rase est ensuite devenue usuelle en Amérique du Nord et en Europe, dans les plaines d'abord, notamment lors de l'exploitation de peuplements résineux monospécifiques comme le massif landais et de peupleraies, car ce mode d'exploitation est le plus adapté aux nombreuses contraintes liées à l'exploitation des forêts conduites en futaies équiennes et monospécifiques. Elle a ensuite servi de modèle en zone tropicale pour les plantations d'hévéas, puis de palmier à huile.

Elle reste toutefois fréquent dans des pays aux grandes ressources forestières et à faible densité de population comme la Finlande, le Canada, les États-Unis, et de plus en plus souvent avec des moyens mécaniques uniquement adaptés à des arbres de petit diamètre (combinés d'abattage + matériel de dessouchage). En zone tropicale et en forêt primaire primaire, (Brésil, Bassin du Congo, Indonésie… ): l'intervention humaine (bûcheron) reste importante, mais des monocultures secondaires font l'objet de traitement mécanisé.

Pour différentes raisons, un nombre croissant de pays ont au légiféré sur les tailles maximales autorisées pour les coupes à blanc ou coupes dures.

À titre d'exemple :

L'écosociolabel FSC (Forest Stewardship Council) les interdit sauf sur de très petites surfaces et s'il y a régénération naturelle privilégiée.

D'autres labels recommandent aux forestiers de les éviter ou de réduire leurs superficies.

Quelques dispositions permettent d'en limiter les impacts négatifs :

Elle porte sur la protection des sols et des cours d'eau durant le chantier, les dates de chantier (pour éviter les périodes de reproduction, et celles où le sol est plus vulnérable au tassement (l'idéal de ce point de vue étant de travailler sur sol gelé).

Le maintien de bouquets d'arbres, de bois mort, de rémanents dispersés et de toute taille et de toute nature, de zones refuges et de zones-tampon peuvent aussi atténuer les impacts d'une coupe, notamment le long de ripisylves ou autour de zones humides.

La Slovénie, soutenue par la FAO, a appliqué après la Seconde Guerre mondiale une nouvelle politique forestière avec interdiction des coupes rases et des chèvres en forêt, tout en encourageant une sylviculture dite "proche de la nature", avec encouragement à la gestion communautaire des massifs appartenant à de multiples propriétaires. Ceci s'est traduit par une forte augmentation des rendements (Volume producteur à l’hectare passé de en 1947 à en 2008 ; Accroissement passé de en 1947 à en 2003, pour un taux de régénération naturelle de 98 % en 2005).

Des auteurs tels que Marie-Stella Duchiron ou Brice de Turckheim prônent le développement de méthodes alternatives éprouvées, telle que la gestion de forêt conduite en structure irrégulière, notamment par la méthode Pro Silva de « Sylviculture Irrégulière, Continue et Proche de la Nature » (SICPN), qui part des coupes « pied à pied » ou « en bouquet » ne prélèvent que les arbres à l'optimum de leur maturité. Ils jugent sur la base d'études comparatives que de telles exploitations sont plus respectueuses de l'environnement tout en restant économiquement intéressantes, même si elles entraînent un apparent surcoût par appel à une main d'œuvre plus importante et plus qualifiée et l'impossibilité de recourir à tous les bénéfices de la mécanisation.

Dans un contexte de crise climatique où la résilience écologique prend une importance croissante, et dans un contexte d'augmentation du prix du bois de chauffage lié à l'augmentation des prix du pétrole et de développement des chaudières-bois, le "taillis sous futaie" peut retrouver une nouvelle rentabilité. Et ce taillis sous futaie peut alors être converti en futaie irrégulière, même dans les chênaies, et en conservant la régénération du chêne.

Ces méthodes, autres que la coupe rase, ont longtemps été jugées plus difficiles à mettre en œuvre à grande échelle dans les pays possédants d'immenses espaces forestiers, comme la France et la Pologne.




