Crever à 20 ans

Crever à 20 ans est un film québécois de Michel Audy sorti en 1983.

Ce film raconte l’histoire de François et Claude, deux adolescents que la vie a profondément blessés. François est issu d’une famille bourgeoise qu’il a quittée à cause d’un conflit majeur avec son père, tandis que Claude, n’ayant jamais connu ses véritables parents, a fait, comme il le dit lui-même, trente-deux foyers d’accueil en seize ans de vie.

Une amitié solide les unit et leur permet de partager leur solitude et leur détresse. Complètement démunis sur le plan affectif et social, ils sont en expectative devant leurs besoins psychologiques et matériels. Leurs privations et leurs frustrations les plongent dans un désarroi qui les confronte à une situation d’urgence : vivre ou crever tout seul dans un coin. Comme palliatif à leur vide existentiel, François et Claude décident de se prostituer. Chacun de son côté va vivre des événements qui les marqueront de manière différente.
Tout en racontant cette histoire, le film propose une réflexion sur la prostitution masculine, phénomène social trop souvent ignoré, même ramené au niveau de faits divers. "Crever à 20 ans" ne se veut pas un dossier analytique sur la prostitution mais, au contraire, un témoignage, un regard, sans point de vue moral, posé sur le drame existentiel de certains êtres qu’on appelle prostitué et client. Plutôt que de nous entraîner dans un enfer affectif, le film nous montre un univers généralement tendre, peuplé de gens qui veulent se donner l’illusion qu’ils ne sont pas seuls et qui croient, serrant un jeune dans leurs bras, réchauffer leur cœur, comme on se réchauffe le corps en mettant une mouche de moutarde quand on souffre d’un rhume. Ce film parle de la maladie d’aimer dont le premier symptôme est le manque.


Présentation




En 1984, la technologie vidéo pour la projection sur grand écran n’est pas encore développée adéquatement. C’est en grande partie la raison pour laquelle le film n’a pas connu de carrière commerciale en salles de cinéma. Cependant, sur le marché institutionnel, pour la période du septembre 1984 au 31 mai 1989 (dossier "Crever à 20 ans", distributeur Parlimage), le film a été vu par des milliers de personnes, étudiants, membres d’organismes sociaux, etc., dont ceux-ci :

A.D.D.S., 
Association des Pères Gais du Québec, 
Association pour les droits des Gais et Lesbiennes du Québec, 
Atelier 16-17, 
Bureau des Moyens d’enseignement Montréal, 
C.E.C.M., 
CLSC Chutes-de-la-Chaudière, 
CLSC des Pays d’en Haut, 
Collective des femmes de Nicolet, 
C.R.I.C., Montréal, 
C.R.S. Blainville-Deux-Montagnes, 
CRSS De Baie-Comeau, 
C.R.S. Vieilles Forges, 
C.S. Tardivel, 
C.S.R. Blainville-Deux-Montagnes, 
C.S.S. La Tuque, 
C.S.S. Richelieu, 
C.S.S. St-Nicéphore, 
Cégep de Jonquière, 
Cégep de La Pocatière, 
Cégep de Limoulou, 
Cégep de Montmorency, 
Cégep de Sherbrooke, 
Cégep de Ste-Foy, 
Cégep de Trois-Rivières, 
Cégep de Valleyfield Éducation des adultes, 
Centre d’accueil cinquième saison de St-Viateur, 
Centre d’accueil cité des Prairies, 
Centre d’éducation aux adultes Chibougamau, 
Centre des Services Sociaux de Ste-Thérèse, 
Collège Abitibi-Témiscamingue, 
Collège Algonquin, 
Collège de Chicoutimi, 
Collège de Maisonneuve, 
Collège Montmorency, 
Commission Scolaire Blainville-Deux-Montagnes, 
Commission Scolaire de Saint-Hyacinthe, 
Coopairs, 
D.G.Q., 
École Renée St-Pierre, 
École Secondaire le Campus, 
Éducation des Adultes Laval, 
Fédération des CLSC, 
Les Augustines de l’Hôpital de Québec, 
Maison D.S.C. Rosemont, 
Maison de quartier Ste-Dorothée, 
Maison des Jeunes la Cabane Ville Lasalle, 
Maison des Jeunes La Galerie Montréal, 
Ministère de la Justice du Québec sous-comité de prostitution des mineurs (projections publiques), 
Ministry of Sollicitor General of Canada, 
Office National du Film du Canada (pour série de projections publiques), 
Polyvalente d’Anjou, 
Polyvalente de Thetford, 
Polyvalente St-Joseph, 
Pont Bridge, 
Projet Prisme, 
Service des bibliothèques de l’Ontario, 
TVOntario, 
Université de Moncton, 
Université de Sherbrooke, 
Université du Québec à Hull, 
Université du Québec à Montréal, 
Université Laval




