Câble-mât

Un câble-mât est une machine utilisée pour le débardage par câble. Les câble-mâts sont mobiles, plus faciles à tirer et à utiliser quand il existe des dessertes (500 à 800 m), faciles à installer, les types équipés d’une radio économisent le nombre d’ouvriers par équipe. . Peuvent être utilisés en pente ou en plaine. Le câble-mât est installé sur le camion (par exemple Valentini), sur le tracteur agricole (par exemple Larix), remorque, bull-doser etc. Il existe plusieurs constructeurs en Europe Centrale (Valentini, Greiferberg, Larix, MayrMelnhof). 

Le câble-mât permet de débarder le bois (selon le type) en plaine et en pente. Les câble-mât peuvent être divisés selon:
Le type de machine qui le porte:
La charge maximale:
La longueur de câble porteur
Type de débardage:

Chaque système possède plusieurs types de câble. Nous distinguons:
Les câbles-mâts sont composés de quatre éléments :
Les plus simples ont deux tambours et fonctionnent par gravité de manière identique aux câbles long. Les plus sophistiqués ont trois voire quatre tambours pour permettre de parer à toutes les situations topographiques.
Les transmission sont généralement hydrostatiques ou par des systèmes combinés d'hydraulique et de mécanique. Pour les plus simples, on trouve encore des systèmes entièrement mécaniques (par chaînes).


Le câble-mat est encore plus dépendant d'une desserte forestière minimale (25 à 30 ml/ha) vu son rayon d'action de 800 m maximum. La majorité des engins peuvent débarder dans les deux sens et sont indépendants de la pente.
Toutefois, et par mesure de sécurité pour la machines et les opérateurs en situation le long d'un versant, on préfère le débardage de bois vers le haut. De plus la sortie des grumes vers l'amont est plus facilement contrôlable et occasionne moins de dégâts aux peuplements.
Les engins se positionnant sur les pistes et routes forestières, la place disponible devant le câble-mât est cruciale pour la bonne organisation du travail et donc sa rentabilité. La reprise et manipulation des bois qui se découle représente jusqu'au 12 % du temps de présence sur un chantier suivi par l'ARMEF.

La baisse des temps de montage/démontage permet une rentabilité économique sue des coupes avec moins de prélèvement/ha, et donc un IPC ("Indice de Prélèvement à câble - m/mètre de ligne") plus faible. Les auteurs suisses et autrichiens font varier cet indice suivant les types de câble-mât. En effet les différences de techniques, de temps de montage et de coûts de revient varient sensiblement avec le type de câble-mât. IPC optimale = 0,5 - 1 m/ml. De plus la baisse des temps de montage (charges fixes) entraîne indirectement la possibilité de minimiser les distances de débusquage entre 12 et 50 m.

Le somme des temps de débusquage, passé ces limites (suivant le matériel), sera plus longue que le temps de démontage/déplacement/montage d'une nouvelle ligne. Ce qui diminue aussi la pénibilité de l'opération de débusquage. Ces deux facteurs, l'IPC et la distance de débusquage de chaque côté de la ligne sont étroitement liés pour la rentabilité économique des installations de câbles. Il y a donc, du point de vue technique et économique, moins de problème à faire plusieurs ligne avec les câble-mâts qu'avec les câbles longs. Enfin les risques de dégâts aux arbres restant diminuent proportionnellement avec la distance de débusquage.

Pour optimiser les coûts de fonctionnement en fonction de la dimension (valeur) du bois, il faut choisir le modèle le plus adapté dans la gamme des câbles. Les charges optimales du câble sont importantes pour minimiser les aller-retour. Les études de la ressource locale doivent permettre de mieux juger des besoins à court et moyen terme pour le bénéfice de plusieurs propriétaires.

Il existe de nombreux types de chariots pour les câble-mâts suivant la philosophie du constructeur. Le chariot est la partie mobile du système donc la plus exposée aux usures et chocs de tous genres. 
Pour le débardage par câble sont utilisés les chariots:


En France quelques entreprise utilisent des câbles-mât:





