Dalbergia melanoxylon

Dalbergia melanoxylon est une plante à fleurs de la famille des "fabaceae" originaire des régions saisonnièrement sèches d'Afrique situées entre l'est du Sénégal, l'Érythrée et le sud du Transvaal en Afrique du Sud.

C'est un petit arbre de de haut, à l'écorce grise et épineuse, au feuillage caduc à la saison sèche, aux feuilles pennées de de long, avec alternées. Les fleurs sont blanches, disposées en grappes denses. Le fruit est une gousse de de long contenant une ou deux graines.


On le rencontre essentiellement en Afrique dans les pays localisés dans les régions Sud et centre Afrique dont "(liste non exhaustive)" :

Son bois, dense et lustré, possède des couleurs variant entre le rougêatre et le noir pur. Il est généralement débité en billes ou blocs de petites dimensions et son duramen, séparé de son aubier blanc-jaune lumineux bien délimité, est mis longuement à sécher afin de prévenir l'apparition de fissures. La grenadille de qualité « A » atteint des prix élevés sur le marché du bois.

Les qualités sonores de la grenadille du Mozambique sont particulièrement appréciées dans la fabrication des instruments à vent, principalement celle des clarinettes, hautbois, traverso (flûte traversière baroque), flûte traversière, piccolos, cornemuses, ou encore celle des encoches de quenas haut de gamme. Les fabricants de meubles de l'Égypte antique connaissaient la valeur de ce bois. La société allemande de coutellerie Wüsthof a commencé à commercialiser une série de couteaux avec un manche en grenadille en raison des qualités hydrofuge du bois. Gresso, fabricant de téléphones cellulaires basé en Russie, a récemment commencé à vendre des téléphones portables de luxe dont le boîtier est composé de grenadille d'Afrique.

Bien que son nom commercial reste parfois ébène du Mozambique, la grenadille d'Afrique n'est plus considérée comme un ébène, appellation désormais réservée à un nombre limité de bois produits par le genre "Diospyros", plus fragiles et d'apparence plus mate. Le genre "Dalbergia" produit d'autres bois fameux comme les palissandres, le bois de rose, le bois de violette ou le cocobolo.

En raison de la surexploitation, l'arbre "Mpingo" est gravement menacé au Kenya et nécessite une surveillance en Tanzanie et au Mozambique. Les arbres sont récoltés à un rythme insoutenable, en partie à cause de la contrebande du bois au Kenya, mais aussi parce que l'arbre met plus de soixante ans pour parvenir à maturité.

Deux organisations sont engagées dans la préservation de la grenadille d'Afrique, le "Mpingo Conservation Project" et l"'African Blackwood Conservation Project".

Le "Mpingo Conservation Project" (MCP) est impliqué dans la recherche, la sensibilisation et les pratiques de préservation de la grenadille d'Afrique. La conservation du "Mpingo" dans son habitat naturel peut être atteinte en veillant à ce que les populations locales vivant dans les zones de récolte reçoivent une part équitable des revenus créés, incitative à gérer l'habitat d'une manière respectueuse de l'environnement. Afin d'atteindre cet objectif MCP aide les communautés à obtenir la certification "Forest Stewardship".

LAfrican Blackwood Conservation Project" travaille autour du Kilimanjaro à la réimplantation d'arbres de grenadille d'Afrique et à l'éducation relative à sa préservation. Il travaille également avec des groupes d'adultes et de femmes à la promotion de l'utilisation écologiquement rationnelle des terres.

Des essais de petites plantations de la grenadille d'Afrique à Naples en Floride ont été couronnés de succès. Les conditions de croissance dans cette région donnent des arbres plus grands, plus gros ; la richesse du sol combinée avec de généreux apports nutritifs et la longue saison de croissance donne des bois de qualité supérieure.



