Diospyros crassiflora

Diospyros crassiflora est une espèce d'arbres de la famille des "Ebenaceae" et du genre "Diospyros" que l'on trouve au Nigeria, Cameroun, Guinée équatoriale, Gabon, République du Congo, République démocratique du Congo et en République centrafricaine. L'ébène d'Afrique fournit un bois noire et homogène. Des noms communs sont aussi l’ébène, l’ébène de Benin, mevini, ébano ou evila, ebénier véritable du Gabon ou ebène noir.

"D. crassiflora" est un arbre dioïque de grandeur moyenne qui peut atteindre de haut. Le tronc est cylindrique ou rainuré et sans nœuds jusqu’à une hauteur de . Le diamètre maximal du tronc au dessus des légères cannelures présentes à sa base est d’environ . L’écorce d’un couleur noir-gris présente des fissures longitudinales comme les branches aussi, qui sont rougeâtres et gris-brun.

Les feuilles sont alternes, simple et entières. La forme est lancéolée elliptique, la longueur et  la largeur de . Le pétiole est canaliculé, brun foncé et mesure jusqu'à de long. Le couleur des feuilles est d’un vert foncé brillante, tandis que la partie inférieure est plus pâle.

Les inflorescences en fascicules axillaires, pauciflores (3–6 chez les fleurs mâles, 1–2 rarement plus chez les fleurs femelles ), continuent de fleurir chaque année sur les rameaux plus âgés ayant perdu leur feuilles et formant finalement des excroissances en forme de corail, pouvant atteindre de diamètre et constituées par les pédicelles persistants. Les fleurs mâles sont groupées par 3-6, les fleurs femelles sont solitaires ou par deux, rarement plus, toutes les fleurs étant subsessiles et la base de l'inflorescence ou de la fleur étant garnie de quelques bractées et bractéales imbriquées largement triangulaires, à sommet obtus, pubescentes extérieurement, légèrement ciliées sur la marge. Le calice et la corolle sont semblables pour les fleurs mâles et femelles. Le calice est coriace, cyathiforme, jusqu’à long, découpé en largement triangulaires, à sommet obtus n'atteignant pas le milieu de la longueur du calice. La corolle gamopétale est pubescente, charnue, blanche, teintée de rose, de long et de diamètre au milieu, ellipsoïde et pointue vers le bas et vers le haut où elle est surmontée de lobes suborbiculaires de . Les fleurs mâles ont des étamines blanches, très nombreuses (40-110), incluses, atteignant de long. Les fleurs femelles ont , libres, à peu près aussi longs que l'ovaire, à face externe densément sétuleuse et à face interne charnue et stigmatique dans sa moitié supérieure. Environ 40 étamines rudimentaires (ou staminodes), insérés par paires, de de long, pubérulents, un ovaire subglobuleux, de , tomentelleux avec uniovulées.

Les fruits sont jaunes, obovoïdes à ellipsoïdes, atteignant , éparsement pubérulents-striguleux par place près du sommet, avec poils courts et couchés, sinon glabres. Le calice fructifère est à peine accrescent, étalé en soucoupe, et un peu accru, atteignant jusqu'à de diamètre. La chair est blanc crème ou jaunâtre renfermant ou moins par avortement, brunes à noir brillant, d'environ , à endosperme non ruminé.

"D. crassiflora" est indigène des pays de l’Afrique Occidental et Centrale, c’est-à-dire Nigeria, Cameroun, Guinée équatoriale, Gabon, République du Congo, République démocratique du Congo et en République centrafricaine. À cause de la conversion de la forêt en terres agricoles et de la dégradation causée par l'exploitation des autres espèces, l’espèce est listée sur la liste rouge de l’UICN comme espèce vulnérable
endémique des Seychelle

À cause de la faible régénération naturelle, la forte demande pour le bois de l’ébène mais en même temps la longue durée du bois à développer le bois de cœur, des techniques pour la récolte durable n’existent pas. Pour le moment, la République Démocratique du Congo est l’exportateur majeur du bois d’ébène. Au Cameroun, ‘l’exportation du bois nécessite un permis spécial.

L’habitat de "D. crassiflora" sont des forêts  semi-sempervirents et sempervirents jusqu’à une altitude de , tandis que les forêts tropicales humides sont évitées. L’espèce a une croissance lente avec une augmentation de diamètre annuelle de à l’âge de et une hauteur de (Cameroun). Au Gabon on a même observé une croissance plus petite. Généralement on ne trouve pas cette espèce dans des forets mais plutôt comme arbre individuel ou dans des groupes de . La régénération naturelle parait être faible, mais l’espèce répond bien à l’application de la technique du taillis tandis qu’il y a une manque de recherche sur les techniques de Propagation.

Le bois de cœur, très noir, diffère nettement de l’aubier, qui est rose à rouge pâle. Le bois ne présente pas de ronce visible, mais on peut parfois trouver des bandes brunes ou brunes-noires. 

La masse volumique du bois en moyenne est . La texture est brillante et les pores sont diffus. Les cernes sont indistincts et aussi les rayons ligneux sont visibles seulement avec une lentille.

Le bois a une très haute densité et c’est très résilient aux chocs avec une grande résistance à l’épreuve de la pression. Par conséquent, l’usinage du bois peut être difficile car les grosseries peuvent émousser rapidement.  A cause de la haute tenure de l’huile le collage peut être difficile, mais le bois répond bien au cintrage à vapeur d’eau. L’ébène est très durable avec une bonne résistance contre les termites et d’autres insectes.

Le bois du cœur noir est utilisé pour des revêtements de sol, des habillages intérieures, la construction des bateaux, des meubles, des instruments de musique, des sculptures et d’autres. L’aubier et parfois aussi le bois du cœur et utilisé pour les meneaux, des jouets, des échelles et d’autres. Le bois serve aussi comme bois d’énergie.

L’écorce peut être utilisée comme médicine traditionnelle en forme d’un bouillon contre les problèmes ovariens. Le poudre de l’écorce est utilisé contre les blessures. Le jus des feuilles est applique comme collyre contre des inflammations

La sciure du bois peut provoquer des réactions allergiques en forme de dermatite.



