Envol Vert

Envol Vert est une association fondée le 13 mars 2011. Son objet est de protéger les forêts et leur biodiversité au travers de soutien, financement et élaboration de projets locaux pérennes.

L'association souhaite soutenir des projets concrets et efficaces pour lutter contre la déforestation et favoriser la conservation et la biodiversité. Elle appuie des solutions trouvées localement et mises en œuvre par des groupements d’habitants.

Ses projets se développent essentiellement dans les pays les plus défavorisés (notamment en Amérique Latine). Certains projets ont également lieu en France.
Envol Vert défend trois modes de préservation de la forêt :


Les principaux thèmes des projets d'Envol Vert sont : la reforestation d’aires dégradées (forestières ou agricoles), le développement de l’agroforesterie, la création d'alternatives locales, équitables et durables à la coupe illégale, l'écotourisme en zone forestière, la création ou développement de réserves naturelles, la mise en place de centre de sauvegarde ou de réintroduction d’espèces ainsi que les études scientifiques sur un écosystème ou une espèce particulière.

L'association insiste aussi sur la pleine implication des populations locales au regard des projets envisagés. La seule finalité de protection des forêts ne suffit pas à assurer la réussite des actions envisagées. Les initiatives de préservation doivent constituer une valeur ajoutée sociale garantissant de nouvelles sources de revenus aux populations locales.

Enfin, Envol Vert met en avant le développement d’initiatives locales de préservation, tout en soutenant leur organisation et en appuyant la formation de ses acteurs.

En 2012, Envol Vert a noué un partenariat avec l'association Wild-Touch.
Outre son engagement sur le terrain, Envol Vert mène des actions de communication et de sensibilisation auprès des entreprises, des étudiants et plus largement du grand public sur l’importance des forêts et de leur protection.
Ces actions peuvent prendre différentes formes : conférences ou tables rondes, campagnes d’affichages ou jeu de piste ludique, pétitions et plaidoyers, blog d’informations…

L’ensemble des actions de communication et de sensibilisation tendent à faire prendre conscience à chaque citoyen de l’importance des services rendus par la forêt ; garantes des grands équilibres climatiques, de la qualité de l’eau, de la séquestration du CO2, de la production de produits tropicaux comme le café, ou la noix du Brésil.

Envolver qui signifie « s'impliquer » en espagnol agit pour sensibiliser le grand public et les entreprises sur les conséquences de la disparition des espaces forestiers et les impacts des pratiques d'achat et de consommation, en valorisant les services rendus par la forêt dont les apports doivent être évalués et intégrés dans les choix économiques.






