Eucalyptus globulus

L’Eucalyptus commun ou Gommier bleu (Eucalyptus globulus) est un arbre sempervirent de la famille des "Myrtaceae" originaire d'Australie. Il est largement cultivé et peut croître jusqu'à 30-55 m de haut.

Eucalyptus bleu, arbre à fièvre.

L'écorce du gommier bleu pèle en larges bandes. Les feuilles des arbres juvéniles apparaissent par paires sur des tiges carrées. Elles mesurent de 6 à 15 cm de long et sont couvertes d'une pruine cireuse bleu-gris, qui est à l'origine du nom de « gommier bleu ». Les feuilles des arbres matures sont alternes, étroites, en forme de faux et d'un vert foncé luisant. Elles poussent sur des tiges cylindriques et mesurent de 15 à 35 cm de long. Les boutons floraux en forme de toupie sont côtelés et recouverts d'un opercule aplati portant un bouton central. Les fleurs couleur crème sont solitaires à l'aisselle des feuilles et produisent un abondant nectar que les abeilles transforment en un miel à saveur prononcée. Les fruits ligneux mesurent de 1,5 à 2,5 cm de diamètre ont une capsule très dure. De nombreuses petites graines s'échappent par des valves qui s'ouvrent sur le dessus du fruit.

Cet arbre à croissance rapide se développe mieux avec des grandes quantités d'eau qu'il va chercher en profondeur (permettant ainsi le développement d'autres essences) mais sait se contenter d'une faible quantité.

L'aire de répartition naturelle de cette espèce inclut la Tasmanie et le sud de l'État de Victoria. On en retrouve aussi des groupes isolés sur l'île de King dans le détroit de Bass et au sommet des You Yangs. Elle s'est bien acclimatée dans d'autres parties du monde.

En Europe méridionale, l'eucalyptus bleu a été abondamment planté pour la production de pâte à papier, du fait de sa croissance prolifique. Mais les résultats escomptés ne sont pas durables.

Huiles essentielles (eucalyptol, ...), aldéhydes, hydrocarbures, pinène, camphrène, azulène, tanin, résine.

 des propriétés hypoglycémiantes (pour faire diminuer la concentration en sucre) et antiseptiques. Ses feuilles sont toujours utilisées en pharmacie (extrait liquide, teinture, essence). 

Le gommier bleu a été proclamé emblème floral de Tasmanie le 27 novembre 1962. Le nom latin de l'espèce, « globulus », fait référence à la forme de l'opercule du fruit.



