Eugène Chevandier de Valdrome

Jean-Pierre Napoléon Eugène Chevandier de Valdrome est un homme politique, exploitant forestier et industriel français, né le à Saint-Quirin (Meurthe). Il épouse Marguerite Pauline Sahler (, Kreuznach, Prusse), veuve de Charles Guillaume Vopelius, le . Il meurt sans descendance le à Cirey-sur-Vezouze (Meurthe-et-Moselle). Il est promu commandeur de la Légion d’honneur de la promotion du 14 août 1869.

Industriel dynamique aux connaissances techniques certaines, il gère de nombreuses affaires, essentiellement héritées de sa famille maternelle, les Guaïta et développées par son père, patron de fabrique dans l'industrie du verre, député orléaniste et pair de France. Les verreries forestières d’abord, mais également les forges, les houillères, les scieries également puisqu'il est un très important propriétaire foncier dont les intérêts s’étendent jusqu'en Allemagne. En 1858, il participe à la fusion des verreries familiales avec les manufactures de Saint-Gobain.

Devenu un des principaux chefs du tiers parti sous le Second Empire, il est nommé ministre de l’Intérieur par Émile Ollivier, en janvier 1870. Eugène Chevandier de Valdrome s’attache alors à la défense de l’Empire libéral, manifestant une solidarité sans faille avec le chef du ministère qui entretient avec lui des relations amicales et confiantes. Ministre de l'Intérieur, il est connu pour avoir commandé, à cheval, ses troupes, sur les Champs-Élysées, face aux émeutiers hostiles au régime parlementaire, lors de l'enterrement de Victor Noir. La chute de l'Empire en 1870 précipite son retrait de la vie politique, ce qui lui permet de se désolidariser d'un conflit qui nuit à ses alliances familiales et industrielles et à ses intérêts fonciers en Prusse.

Eugène Chevandier de Valdrome a écrit des traités sur la chimie et la sylviculture, notamment les travaux scientifiques suivant : "Note sur l'élasticité et sur la cohésion des différentes espèces de verre", présenté à l’Académie des sciences le 2 juin 1845 et "Recherches sur l’emploi de divers amendements dans la culture des forêts", également présenté à la même académie le 8 décembre 1851.

Les Chevandier sont originaires de Valdrôme où ils sont co-seigneurs (la Révolution française les contraint à fuir cette région) de ce village reculé d'une petite vallée du Diois. Dès la fin du la famille occupe un rang très honorable dans la bourgeoisie de cette région. Pierre Chevandier est en 1691 châtelain épiscopal du lieu de Valdrome, près de Die. François Chevandier, né vers 1668, exerce les mêmes fonctions. Il épouse le 20 avril 1703 à Beaumont-en-Diois Marie Gâche, fille de René Gâche, notaire royal et procureur du roi à Die, et en a un grand nombre d'enfants. Le plus jeune de ses fils, Jean-François-René Chevandier, né en 1729, acquiert en 1750 de la famille de Léotaud de Montauban une partie de ses droits sur la seigneurie de Valdrome. Il est dès lors connu sous le nom de Chevandier de Valdrome, patronyme conservé par ses descendants. Il épouse Louise de Vilhet d'Aguillon, d'une vieille famille de Mérindol, et en a plusieurs fils. L'aîné de ces fils, René Chevandier, né en 1761, sous-lieutenant des gendarmes du roi, périt à Paris sur l'échafaud révolutionnaire en 1794 sans avoir été marié. Le second, François Chevandier, né en 1767, juge de paix à Die, mort en 1851, est le père d'Alexandre-René Chevandier de Valdrome, président du tribunal de Die, mort en 1867, qui n'a que deux filles, mesdames Montlahuc et Pascal. Un troisième, Jean-Auguste Chevandier de Valdrôme, né à Lyon en 1781, se fixe en Lorraine.

Les manufactures de glaces qu'Auguste Jean Chevandier de Valdrome dirige, entrent dans la famille grâce au mariage de ce dernier le à Saint-Quirin, sous l'Empire, avec Catherine de Guaïta () dont le père, Bernard de Guaita, est l'un des principaux actionnaires des verreries de Saint-Quirin, aux côtés de l'époux de sa sœur, Ève, le baron Roederer. Les Von Guaita (ou Guaïta) sont d'une très vieille famille issue de la vallée de Menaggio près du lac de Côme. Ils s’installent ensuite à Francfort. Historiquement, depuis la Révolution française, les verreries dont la création remonte au , sont devenues des propriétés nationales, exploitées grâce à un bail emphytéotique par des industriels privés. Auguste Jean Chevandier de Valdrome donne une nouvelle impulsion à ces verreries et les dirige durant 40 ans. C'est à lui notamment que l'on doit l'application du sulfate de soude à la fabrication du verre à vitres. Lorsque le bail consenti en 1800 est sur le point d'expirer, les verreries mises en vente par l'administration des domaines lui sont adjugées à travers sa société "Auguste Chevandier de Valdrome et Compagnie", manufacturiers audit lieu, c'est-à-dire à la société bailliste, suivant procès-verbal dressé par le préfet de la Meurthe, le 25 novembre 1839. 

Cette compagnie achète aussi la manufacture de glaces de Cirey et le Maître verrier fusionne rapidement les deux établissements qui prennent la dénomination de "Compagnie des manufactures de glaces et verres de Saint-Quirin, Cirey et Monthermé". Ses statuts sont approuvés par une ordonnance royale du . Le siège de la société est établi à Paris. Georges et son frère Eugène Chevandier de Valdrome succèdent naturellement à leur père, mort dans son château de Sainte-Catherine le et enterré dans l'église priorale de Saint-Quirin. En 1858, les manufactures de Saint-Gobain, le grand rival national, fusionnent avec la Compagnie des manufactures de glaces et verres de Saint-Quirin, Cirey et Monthermé. La famille Guaita (Chevandier de Valdrome, Roederer, Guaita) devient ainsi actionnaire de la "Société des Manufactures des glaces et produits chimiques de Saint-Gobain, Chauny et Cirey".

Eugène Chevandier de Valdrome abandonne cependant la voie scientifique pour se consacrer à la direction et à la gestion industrielle de la verrerie familiale, la "Compagnie des manufactures de glaces et verres de Saint-Quirin, Cirey et Monthermé", sur les traces de son père, Jean-Auguste Chevandier de Valdrome.

Eugène Chevandier de Valdrome s'investit aussi dans le projet familial de reprise et de relance de la Cristallerie de Portieux grâce à l'étendue de ses connaissances techniques puisqu'il est ingénieur de l'École Centrale. C'est à son domicile de Cirey que s'élabore le traité d'achat de la verrerie de Portieux.

Les manufactures de Cirey emploient des enfants car leur présence, précieuse, ne peut être éliminée de la grande industrie et le travail à domicile n'est pas toujours possible. Ce constat amène le directeur Chevandier de Valdrome à partager en deux groupes la masse des enfants ouvriers, suivant un fonctionnement qui rappelle celui des salines. . Chevandier de Valdrome évalue à le nombre de ses ouvriers dont 50 enfants. Le sous-préfet de Sarrebourg lui fait expédier des livrets d'enfants ouvriers en englobant dans les effectifs ces petits travailleurs temporaires. L'entrepreneur renvoie ceux dont il n'a plus usage.

Les industries de Cirey et de Saint-Quirin, grâce à l'esprit chrétien de leurs dirigeants, semblent favoriser un système de prévoyance pour les ouvriers qui placent une partie de leurs salaires dans des institutions d'épargne au sein de la manufacture, conformément à l'initiative philanthropique de la famille Chevandier de Valdrome.

Après des études de mathématiques et de chimie à l'École centrale des arts et manufactures, Eugène Chevandier de Valdrome devient répétiteur de géométrie descriptive. Il est nommé directeur du laboratoire de chimie de l'école. Le père Henri Lacordaire le rencontre alors qu'il postule une place vacante à l'Institut.

Eugène Chevandier de Valdrome est également membre correspondant de l'Académie des Sciences (section d'Économie rurale) en 1857, grâce à ses recherches en chimie forestière. Le , il fait une communication à l'Académie des sciences, sous le titre « Considérations générales sur la culture forestière en France », qui est reproduite dans les "Annales forestières" et dans laquelle il s'interroge sur la possibilité dans un siècle de pallier la prévisible pénurie d'énergie ? Ses travaux scientifiques apportent une solution : grâce au bois, en se rappelant que, d'après l'administration des mines, un stère de bois (pesant en moyenne 360 kilos) fournit autant de chaleur que 180 kilos de houille. Il faut donc trouver, en France, au niveau d'industrialisation de 1847, entre 30 et 35 millions de stères de bois supplémentaires à récolter, et probablement bien davantage. Pour cela, Chevandier de Valdrome propose deux voies à suivre, l'augmentation de la production des forêts existantes et le reboisement massif et soutenu. Ce qui amène Jean Pardé qui examine ces solutions, à considérer le savant comme .

En 1848, l'industriel lorrain devient administrateur de la manufacture de Saint-Gobain et y fréquente Augustin Cochin, également actionnaire de cette entreprise qui fusionne ensuite avec celle de Saint-Quirin pour donner naissance à une raison sociale longtemps célèbre (jusqu'en 1960), la "Manufacture des glaces et produits chimiques de Saint-Gobain, Chauny et Cirey". Eugène Chevandier de Valdrome administre aussi la Compagnie des chemins de fer de l'Est. Un traité est passé les 26 octobre 1867 et 21 janvier 1868, entre le préfet du département de la Meurthe et cette compagnie pour la construction et l'exploitation du chemin de fer d'intérêt local d'Avricourt à Cirey, par Blamont. Il fait donc construire la voie ferrée de Cirey qui permet l'écoulement du produit de sa verrerie mais s'oppose à son prolongement vers Val-et-Châtillon qui traverse ses forêts. Il est logiquement membre du Cercle des chemins de fer, sorte de syndicat qui a pour but de réunir tous les hommes qui ont contribué à fonder et à développer l'industrie des chemins de fer et ceux que cette industrie intéresse. Sa fortune est considérable. L'écrivain Alexandre Chatrian, proche de l'industriel sollicite d'Eugène Chevandier de Valdrome un emploi correctement rémunéré mais lui laissant du temps pour écrire ; c'est ainsi que l'homme de lettres intègre en 1852 le service des Titres à la Compagnie des chemins de fer de l’Est.

Eugène Chevandier de Valdrome entreprend de déterminer rigoureusement la valeur de l’unité ou du terme de comparaison employé dans l’évaluation du rendement des forêts. Cette unité est le stère, dont les dimensions sont définies mathématiquement, mais dont la valeur utile n’a pas encore été recherchée. Il définit donc dans ses travaux ce qu’un stère des diverses espèces ou essences de bois renferme en poids de matière combustible, et quelle est la quantité de chaleur qu’il peut donner, afin de reconnaître avec précision le produit réel d’une forêt. Ses recherches et ses calculs portent sur environ de forêts, et embrassent des périodes qui varient de 25 à 80 ans. Il soumet à des expériences 636 stères de bois, appartenant à dix espèces différentes, coupes sur toute espèce de terrain et à toute sorte d’exposition. Il peut ainsi apprécier les variations dépendantes du climat, de l’exposition, de la nature du sol, du mode d'aménagement ou d’exploitation, et peut également comparer le revenu que donnent les arbres avec celui que l’homme retire de l’agriculture.

Pour déterminer le poids réel du stère, Chevandier de Valdrome prend un certain nombre d’échantillons, les réduits en poudre, les dessèchent à une température de 140 degrés, et dans le vide, jusqu’à ce qu’ils aient perdu leurs dernières parcelles d’humidité.

Pour évaluer le pouvoir calorifique des diverses essences, le scientifique admet deux hypothèses. Il regarde comme ne produisant pas de chaleur l’oxygène et l’hydrogène qui entrent dans la composition du bois en proportions nécessaires pour former de l’eau. Toute la chaleur sensible provient donc du carbone et de l’hydrogène en excès. Chevandier suppose en outre que ces deux substances, qui se trouvent dans le bois sous la forme de composés organiques, dégagent en brûlant la même quantité de chaleur que si elles étaient libres et isolées. Il résulte de ses recherches que le pouvoir calorifique peut varier de 10 à 7, c’est-à-dire de près d’un tiers, selon l’espèce de bois qu’on emploie. Le meilleur de tous est le chêne à glands sessiles. Voici dans quel ordre se placent, selon ses conclusions, les essences qu’il a étudiées : 1° chêne à glands sessiles, 2° hêtre, 3° charme, 4° bouleau, 5° chêne à glands pédiculés, 6° aulne, 7° sapin, 8° saule, 9° tremble, 10° pin.

Pour se rendre compte du rendement de ses forêts, Eugène Chevandier de Valdrome examine plus particulièrement le produit de deux futaies de hêtre et de chêne croissant dans des terrains dont la nature et l’exposition diffèrent notablement. Il résulte de ses calculs que l’accroissement moyen annuel est par hectare d’environ 9 stères et demi de bois et de 100 fagots.

Eugène Chevandier de Valdrome est un important propriétaire forestier puisqu'il possède au compte de sa famille et des sociétés qu'il dirige, plus de ha ; il participe entre 1844 et 1848 aux travaux des Conférences forestières. En 1847, dans le cadre du reboisement du domaine vosgien des Glaceries de Cirey, il sème de pin sylvestre, de pin noir d'Autriche, de mélèze, d'épicéa, de sapin distique et de hêtre blanc. Il plante feuillus et résineux. Dans sa séance du 20 janvier 1847, la Société d'encouragement pour l'industrie nationale lui décerne une médaille d'or pour son action persévérante dans la reconstitution des forêts du massif vosgien. Élu vice-président () puis président () de la Société forestière de France, il publie plusieurs "Mémoires sur l'aménagement et la direction des forêts". En sa qualité de député de la Meurthe, élu depuis 1859, Eugène Chevandier de Valdrome est, avec le conseiller d'État M. de Lavenay, le rapporteur d'une loi du 18 juillet 1860 qui permet de constituer en montagne des périmètres de reboisement d'après l'état du sol et les dangers qui en résultent pour les terrains inférieurs.

Le 16 décembre 1868, Eugène Chevandier de Valdrome et de nombreux propriétaires terriens fondent à Paris, rue Le Peletier, la Société des agriculteurs de France .

Il a le temps avant sa mort de relater l'aventure agricole familiale en marge des verreries et cristalleries familiales dans un mémoire paru en 1877, "Exploitation agricole de Cirey : mémoire pour le concours à la prime d'honneur en 1877, dans le département de Meurthe-et-Moselle : neuf années d'exploitation (1868 à 1876)".

L'exploitant forestier lorrain s'oppose aux cantonnements des droits d'usage du bois et aux aliénations, prévus par le décret impérial du 12 avril 1854 car . Il s'oppose donc au décret de 1854 non pas à cause de l'indemnité prévue par le texte mais plutôt en raison des incidences qu'a cette mesure sur le transfert foncier. Ainsi à Abreschviller, le , le cantonnement des droits de 18 propriétaires possédant 336 jours de scierie est résolu. Le verrier de Saint-Quirin qui en possède à lui seul 80 jours, s’empresse d’en acquérir 32 supplémentaires malgré l’interdiction officielle. Lorsque la guerre de 1870 intervient, l’administration allemande se montre beaucoup moins compréhensive que l’administration française. Elle estime au double de l’estimation faite par l’administration française la valeur des forêts attribuées en échange des jours de scierie. Cette méthode provoque alors des réactions de défiance au pouvoir allemand dans l’opinion publique française. Le Chancelier Otto von Bismarck intervient en 1875 pour que l’administration allemande se conforme aux propositions de l’administration française. Les opérations de cantonnement engagées sont finalement menées à leur terme.

Il milite aussi pour une baisse des droits d'octroi et pense que .

Il voyage dans toute l'Europe et devient membre actif de la Société Impériale des Naturalistes de Moscou comme le précise le "Bulletin de la Société des naturalistes de Moscou" en 1877. Il est enfin président de la section de sylviculture à la Société des agriculteurs de France (). La démarche d'Eugène Chevandier de Valdrome, nommé ministre de l'Intérieur par Émile Ollivier dans le cabinet du , en vue du rattachement des forêts au ministère de l'Agriculture échoue en raison de la guerre. Il quitte finalement son poste en août 1870, se désolidarisant d'un conflit qui nuit à ses alliances et ses intérêts fonciers et industriels en Prusse.

En 1848, il est membre du conseil général de la Meurthe pour le canton de Lorquin. Il devient député de la Meurthe au Corps législatif de 1859 à 1869 sous l'étiquette de la Majorité dynastique : le , la électorale de la Meurthe l'élit député au Corps législatif par ( votants, inscrits), en remplacement de Louis René, baron Viard, décédé. Il est réélu le juin 1863, par ( votants, inscrits). Il est à nouveau réélu, le , par sur votants et inscrits. Eugène Chevandier de Valdrome s'attache à l'Empire libéral et il est candidat officiel de l'Empire, mais il est d'opinion catholique et libérale puisque c'est grâce à lui que sa sœur, Hortense Pauline, baronne de Prailly, fait la connaissance du père Henri Lacordaire en 1835.

Rapporteur du projet de loi sur le reboisement des montagnes, sur l'Exposition universelle de 1867, Eugène Chevandier de Valdrome signe en 1869 « l'interpellation des 116 [députés] » (dont il a préparé le texte avec Buffet, Plichon, Segris, Louvet et Ollivier) tendant à la constitution d'un « ministère responsable » et qui porte sur la nécessité de donner satisfaction aux sentiments du pays, en l'associant d'une manière plus efficace à la direction de ses affaires. Napoléon finit par céder et le sénatus-consulte du 6 septembre donne au Corps législatif des prérogatives parlementaires, instaurant ainsi un véritable bicamérisme. Eugène Chevandier de Valdrome prend une part active aux travaux législatifs.

Autoritaire et cassant, mais habile politicien, il ne tarde pas à manifester son opposition à la politique italienne de Napoléon III et à revendiquer une évolution du régime. Principal chef du Tiers parti, il accède à la vice-présidence de la chambre en 1869 aux côtés de Napoléon Daru et de Auguste de Talhouët-Roy. Quelques tractations entre l'empereur et Émile Ollivier sont nécessaires avant la nomination d'Eugène Chevandier de Valdrome au ministère de l'Intérieur : Il est finalement nommé ministre de l'Intérieur (2 janvier – ) dans le cabinet d'Émile Ollivier où il remplace Adolphe de Forcade Laroquette, démissionnaire. Il est d'une fidélité totale envers l'Empereur et reçoit au ministère la cousine de ce dernier, la princesse Julie Bonaparte. Émile Ollivier nomme Chevandier de Valdrome à l'Intérieur pour imprimer à l'Administration une direction nouvelle : le baron Haussmann, célèbre préfet de la Seine, est disgracié à ce moment-là pour apaiser la nouvelle majorité parlementaire et reçu en grand uniforme une dernière fois au ministère le par Chevandier de Valdrome. Le baron Haussmann relate ainsi sa disgrâce dans ses mémoires : Le nouveau ministre de l'Intérieur donne une certaine liberté d'action au préfet de police de Paris Joseph Marie Pietri, qu'il reçoit en janvier 1870 pour lui donner les pleins pouvoirs.

En matière d'ordre public, son action est caractérisée par une grande fermeté mise en œuvre de sang-froid. Ainsi après l'assassinat de Victor Noir par Pierre-Napoléon Bonaparte, le , Eugène Chevandier de Valdrome, ministre énergique craignant une insurrection lors des obsèques du défunt, déclare au Conseil : Donnant l'exemple, le 12 janvier 1870 à 17 heures, il est à cheval, au Rond-Point des Champs Élysées, face à la cohue révolutionnaire où l'on reconnait le député Henri Rochefort, qui les descend, derrière le cercueil du jeune journaliste :

Le ministre l'Intérieur, fort de ce succès que représente la dispersion des émeutiers, suscite l'admiration de la presse proche de l'Empire. Le "Journal des débats" constate, en évoquant l'attitude courageuse d'Eugène Chevandier de Valdrome, La "Revue des deux Mondes" exprime aussi son admiration : Les félicitations de l'Empereur précèdent celles de nombreux députés comme l'ecclésiastique membre du groupe monarchiste Charles-Émile Freppel. Le ministre de l'Intérieur est aussi l'objet d'attaques passionnées de la part des journaux républicains de l'époque mais aussi à la Chambre où Jules Ferry l'invective, à la suite des manifestations des Champs-Élysées, et auxquelles il répond par une lettre rendue publique.

Chevandier de Valdrome, qui vient de se donner pour secrétaire-général un homme jeune et spécialiste en science administrative, Edmond Blanc, nomme une Commission de décentralisation présidée par Odilon Barrot et signe le décret du 22 février 1870 qui organise la première Commission de décentralisation. Cette dernière doit notamment résoudre la question du mode de nomination des maires. Le gouvernement, malgré le souffle libéral qui anime plusieurs de ses membres, n'ose pas accepter l'élection par les conseils municipaux. Eugène Chevandier de Valdrome présente même un habile plaidoyer aux membres de la commission pour démontrer les dangers qu'entraînerait une telle pratique. Résultat bien imprévu et qui déroute entièrement le ministre de l'Intérieur, la Commission, que le gouvernement suppose pourtant acquise à ses vues, adopte la solution hardie à une voix de majorité : 

Sur le plan électoral, il renonce à la pratique ancienne des candidatures officielles, en conformité avec la politique définie par le cabinet, mais il engage totalement l'Administration en faveur du plébiscite du 8 mai 1870 qui vise à réaffirmer le lien privilégié de Napoléon III avec le peuple et à faire reconnaître que cette évolution libérale du régime impérial est le fruit de sa volonté pour restaurer sa légitimité ébranlée. 

Le ministre de l'Intérieur doit également gérer l'affaire « Tamelier de Ville d'Avray » lorsqu'il est interpellé au Corps législatif le par le député Jules Barthélemy-Saint-Hilaire : une jeune fille de religion protestante est morte à Ville d'Avray et le curé refuse l'inhumation dans la partie catholique du cimetière selon le décret de prairial an .

En juillet 1870, Eugène Chevandier de Valdrome transmet à Émile Ollivier la Dépêche d'Ems, télégramme officiel du 13 juillet 1870 envoyé par le chancelier prussien Bismarck à toutes les ambassades et repris dans le "Deutsche Allgemeine Zeitung" concernant les rapports entre le roi de Prusse et la France. Considérée comme provocante, cette dépêche amène Napoléon III à déclarer la guerre franco-prussienne de 1870, avec l'assentiment majoritaire du parlement, qui parle de "casus belli".

Eugène Chevandier de Valdrome est opposé à la guerre avec l'Allemagne. Il est originaire d'une province frontière et marié à une Allemande. Il connait les ressourses de la Prusse ; il a d'ailleurs promis à Adolphe Thiers de soutenir le parti de la paix. Il refuse donc son vote et essaie même de faire revenir Napoléon III sur sa décision. Il y réussit un instant ; ce changement est notifié au ministère et maintenu durant trois jours, avant que d'autres conseils ne prévalent aux yeux de l'Empereur. Cette tentative est consignée dans une déposition d'Adolphe Thiers au procès du maréchal Bazaine. Il vote finalement la guerre en déclarant : 

En août 1870, Eugène Chevandier de Valdrome projette de réprimer dans l'œuf l'agitation révolutionnaire de Paris, dont il voit bien qu'elle menace le régime même, et de faire arrêter une vingtaine de députés dont Léon Gambetta, Jules Simon, Camille Pelletan, Emmanuel Arago, Pierre-Frédéric Dorian, Jules Favre, Émile de Kératry, Ernest Picard et Jules Ferry. Chevandier propose de supprimer certains journaux en vertu de l'article 9 § 4 de la loi du 9 août 1849 sur l'état de siège, permettant à l'autorité militaire d'interdire les publications de nature à exciter les désordres. Il propose même à Émile Ollivier : Ces députés, selon le projet de Chevandier de Valdrome, doivent être transportés à Belle-Île-en-Mer, une fois arrêtés. Le principe de ce coup de force est approuvé par Ollivier lui-même, .

Mais les défaites militaires contre la Prusse et la démission d'Émile Ollivier le ne lui laissent pas le temps de réaliser son projet. Émile Ollivier précise même que dans les dernières heures du Ministère, le frère d'Eugène, Georges Chevandier de Valdrome, venu aux nouvelles à la Chambre, constate que tout est perdu.

Eugène Chevandier de Valdrome est admis dans l'ordre national de la Légion d'honneur (chevalier) par décret en 1849 puis officier grâce aux lettres de recommandation du préfet de la Meurthe (22 juillet 1861) et du prince de Beauvau (12 août 1861). Il est notamment recommandé pour son dévouement pendant le temps de l'épidémie de choléra en 1849 et de fièvre typhoïde en 1859. Il est promu commandeur de la Légion d'honneur de la promotion du 14 août 1869. Eugène Chevandier de Valdrome meurt le décembre 1878. Ses obsèques ont lieu le 5 décembre suivant dans l'église de Cirey en présence de l'évêque de Nancy et de Toul.

Il est commandeur de de l'ordre du Lion de Zaeringen.

Le manufacturier lorrain, Georges Chevandier de Valdrome (), industriel comme son frère Eugène, est également maître verrier à Cirey-sur-Vezouze et industriel dans les miroiteries de Saint-Quirin. Georges succède à son père à la direction de Lettenbach. Il prend la présidence de la verrerie de Vallérysthal en 1868 et se retire en 1887, à l'âge de 83 ans. Il fait souvent appel aux connaissances techniques de son frère Eugène Chevandier de Valdrome, directeur de la manufacture de glaces de Cirey et membre du conseil d'administration de la société des verreries réunies Vallérysthal et Portieux. La correspondance de Georges Chevandier de Valdrome exprime bien les liens très forts qui unissent les deux frères. Ainsi, nous voyons qu'Eugène Chevandier de Valdrome a beaucoup œuvré pour la reprise et la relance de l'usine de Portieux grâce à l'étendue de ses connaissances techniques puisqu'il est ingénieur de l'École Centrale. C'est à son domicile de Cirey que s'élabore le traité d'achat de la verrerie de Portieux et c'est là également qu'en hommage à sa personne se réunit, à de nombreuses reprises, le conseil d'administration qui se retrouve, en dehors du siège social de Saint-Quirin, au domicile du président, à Portieux bien naturellement. 

Après la chute du Second Empire, la Prusse, qui annexe l'Alsace et la Lorraine, maintient dans ses fonctions le lieutenant de louveterie Georges Chevandier de Valdrome, chasseur passionné, pour la partie sud du cercle de Sarrebourg (arrêté du ). Le Château de Vaire-Le-Grand est la propriété de son épouse, née Julie Finot. À sa mort, il lègue, en reconnaissance des bienfaits des eaux thermales, le château de Bourbonne-les-Bains (acquis en 1880), à la ville qui y installe la mairie. Ce legs comporte cependant une clause de réserve d'usufruit du château au profit du neveu de Georges Chevandier de Valdrome, Armand, fils du peintre Paul Chevandier de Valdrome. Il est aussi propriétaire des ruines du château de Turquestein, ayant racheté pour cinq mille francs le bail emphytéotique consenti autrefois par le maréchal de Beauvau.

Hortense Chevandier de Valdrome (), baronne de Prailly, est la sœur d'Eugène Chevandier de Valdrome. Elle a épousé en 1834 le baron Nicolas Husson de Prailly (), président du Tribunal civil de Première Instance de Nancy et officier de la Légion d'honneur. Le père de Nicolas Husson de Prailly, né en 1751, est membre du collège électoral de la Meurthe. Son titre de baron de l'Empire a été accordé par lettres patentes du . Très pieuse, madame de Prailly rencontre pour la première fois le père Henri Lacordaire à la manufacture de glaces de Cirey chez son frère et elle est une correspondante fidèle de l'orateur dominicain qui devient son directeur de conscience.

Elle possède avec sa fille et son gendre le comte de Guichen, une participation dans les verreries dirigées par ses frères Georges et Eugène Chevandier de Valdrome. L'actionnariat familial est parfois l'objet de frictions internes : en septembre 1886, retenu pour cause de santé dans la ville thermale de Bourbonne-les-Bains, Georges Chevandier de Valdrome écrit au conseil d'administration pour lui annoncer sa démission. Sa décision se trouve renforcée par la position d'un actionnaire, le comte de Guichen qui demande, entre autres, la suppression du traitement des administrateurs. Cet actionnaire ajoute que l'absence de traitement « constitue le prestige, le désintéressement, la liberté d'action, la supériorité morale de l'administrateur ». Le vieux président en est ulcéré, lui qui a travaillé gracieusement pour la société jusqu'en 1885 et le conseil d'administration profondément blessé, explique Philippe Picoche dans sa thèse "Une entreprise vosgienne. La verrerie de Portieux. (1850-1950)", présentée en 2000 pour le doctorat.

Elle est propriétaire du Plantier de Costebelle, villa néo-palladienne qu'elle fait construire en 1857 dans le quartier varois de Costebelle, à Hyères, domaine où elle reçoit souvent son frère. Elle organise à Rome en 1840 une rencontre entre Paul Chevandier de Valdrome, Henri Lacordaire et Théodore Chassériau ; rencontre qui permet à ce dernier d'exécuter un portrait du célèbre père Dominicain au couvent Sainte-Sabine, aujourd'hui au musée du Louvre.

Paul Chevandier de Valdrome, né en 1817 à Saint-Quirin, mort en 1877 à Pourville, est un peintre paysagiste français qui mène une carrière discrète durant le . En 1845, il peint "Paysage, plaine de Rome", présenté au Salon de Paris en 1846 et pour lequel il est médaillé . Ce tableau est entré dans les collections nationales en 1987. Il est récompensé au Salon de 1874 pour deux peintures : "Un Matin dans la vallée des Lauriers-Roses, environs de Fréjus (Var)" et "Soleil couché - Saint-Raphaël (Var)". Il fait partie des peintres exposés au musée du Luxembourg en 1874 avec une peinture (lot 445) : "Côtes des environs de Marseille, soleil couchant". Paul Chevandier de Valdrome est l'élève de Prosper Marilhat, de François-Édouard Picot et du paysagiste Louis-Nicolas Cabat, ami proche du Père Lacordaire.
Il est aussi un ami de Théodore Chassériau et d'Henri Lehmann durant le séjour romain des trois jeunes artistes. Paul Chevandier de Valdrome a rencontré Chassériau dès 1838 grâce à une relation commune, Théophile Gautier. La relation d'amitié entre Chassériau et Chevandier est brève et se termine en avril 1841.

Il est le frère cadet d'Eugène Chevandier de Valdrome. Paul Chevandier de Valdrome est également actionnaire dans les verreries forestières, propriété de la famille. Paul Chevandier de Valdrome fréquente également Armand de Pontmartin qui est nommé chevalier de la Légion d'honneur grâce à son intercession auprès de son frère Eugène, ministre de l'Intérieur.

Généalogie simplifiée des familles Chevandier de Valdrome, de Guaita, Roederer et Ména indiquant l'implication active (directeurs et/ou administrateurs) des personnes signalées par une pastille rouge () et la présence passive (actionnaires familiaux) signalée par une pastille bleue (), dans l'activité des miroiteries et des verreries suivantes : "Les Manufactures de glaces et verres de Saint-Quirin, Cirey et Monthermé", Les "Manufacture des glaces et produits chimiques de Saint-Gobain, Chauny et Cirey", "Verrerie de Vallérysthal" et "Société des verreries réunies Vallérysthal et Portieux".








