Eusèbe Galmiche

Eusèbe Galmiche, né à Vesoul le et mort à Dijon le , est un conservateur des eaux et forêts. Essentiellement vouée à l'étude, l'exploitation et la régénération de la forêt, sa carrière s'est déroulée dans l'est et le centre de la France. Dans le cadre des relations internationales de la France, Eusèbe Galmiche a effectué pendant trois ans une mission d'expertise auprès du gouvernement ottoman pour gérer la forêt turque

Eusèbe Galmiche passe sa jeunesse en Franche-Comté, pays de tradition forestière, où son oncle Charles Galmiche est inspecteur des eaux et forêts.

De 1860 à 1862, il fait partie de la de l’École forestière de Nancy.

De 1862 à 1902, Galmiche fait carrière dans l'administration des eaux et forêts, passant du grade de garde général stagiaire, à Vesoul, au grade le plus élevé, celui de conservateur, à Dijon.

De 1863 à 1870, il est garde-général des forêts, affecté au service du reboisement à Digne pour restaurer les terrains de montagne les plus dégradés. Il contribue ainsi au nouveau dispositif réglementaire créé par la loi du 30 juillet 1860 sur la restauration des terrains en montagne (RTM). Il complète son expertise des ballons des Vosges par l’étude et la gestion des torrents et des pâturages d’été sur les hauts sommets.

Il fait partie des forestiers français missionnés en février 1870 par le ministre des Finances auprès du gouvernement ottoman, afin de reconnaître les ressources du patrimoine forestier, plus particulièrement les forêts côtières de la Mer Noire.

La guerre franco-allemande de 1870 déclarée, il revient en France et sert comme sous-intendant dans l’armée des Vosges.

Début 1871 il reprend sa mission auprès du gouvernement ottoman. Il est plus particulièrement chargé de reconnaître les forêts du vilayet de Kastamonu et en fait des propositions de réorganisation.

Les forestiers français, pour leurs réalisations : 
sont récompensés par les distinctions honorifiques de l'Osmaniye et du Médjidié et sont promus dans l'École forestière d'Istanbul ou la vice-présidence des conseils de travaux turcs.

L'équipe de Montrichard et Galmiche .

En 1873 il rentre en France où il est nommé aux services d’aménagement de Tours, de Grenoble en 1876, de Bourges en 1882, qu'il quitte en 1883 pour Darney dans les Vosges, où il est nommé inspecteur des eaux et forêts.

Sa carrière se poursuit à Dijon en 1891 où il obtient le titre de conservateur des eaux et forêts.

L'heure de la retraite sonne en février 1902, il a été cité régulièrement dans le périodique de référence de l'époque en matière forestière, la Revue des eaux et forêts.

En 1903, il est nommé membre du comité exécutif de la société forestière de Franche-Comté et Belfort.

À partir de 1908, il siège comme conseiller municipal à la mairie de Dijon. Il y laisse le souvenir d’un grand travailleur en toute humilité avec par exemple la mise en œuvre des jardins ouvriers instaurés depuis peu pour aider les familles.

Il meurt le à Dijon. Sa carrière et ses obsèques sont relatées dans le journal dijonnais Le Bien public.

Lors de son second séjour en Turquie, Galmiche copie une vingtaine d'inscriptions lapidaires grecques inédites dans la région correspondant à la partie orientale de l'ancienne Bithynie, sur une rive du Sakarya, qu'il publiera ultérieurement dans un opuscule de 7 pages intitulé "Souvenirs d'Orient". Georges Perrot note que la publication de Galmiche est le plus important recueil sur l'épigraphie grecque de la région : .

Le forestier Galmiche justifie ses études des forêts sous régime de futaie et régime de taillis avec des données chiffrées.

Son tableau "Réserve des taillis sous futaie" est repris dans les ouvrages forestiers français et étrangers ainsi que son opuscule sur les "futaies jardinées" .






