Festool

Festool GmbH est une société filiale de la société allemande TTS Tooltechnic Systems, installée à Wendlingen am Neckar en Allemagne, qui conçoit, produit et distribue de l'outillage électro-portatif et pneumatique professionnel.

L'usine de production est implantée à Neidlingen dans le land de Bade-Wurtemberg.
Festool est sortie du groupe Festo le , en prenant le nom de Festool Tooltechnic Systems. Festool est désormais une entité du groupe allemand TTS Tooltechnic Systems de la division Festool group créé en 2013 au même titre que Protool (outillage électro-portatif professionnel) qui fusionne avec Festool fin 2013.

Ces marques sont distribuées directement dans s et présents dans 42 autres par le biais de partenaires importateurs.

Festool propose une vaste gamme d'outils électro-portatif et pneumatique destinée aux professionnels et artisans du bois, de la peinture, du bâtiment. Parmi lesquels on trouve :

Fondée par Gottlieb Stoll et Albert Fezer en 1925 sous le nom de Fezer & Stoll (contracté plus tard en Festo), la firme introduira l'outillage mécanique balbutiant auprès des menuisiers. Les deux mécaniciens mettront au point des machines (dont certaines, mues par l'air comprimé où l'électricité, pouvaient être déplacées dans l'atelier) spécifiquement destinées aux tâches précises et répétitives (assemblage, finition…).

Dès 1929, la marque innove en mettant sur le marché la première scie à chaîne portative (ancêtre de la tronçonneuse), puis en 1951 la première ponceuse vibrante.
En 2006, commercialisation du , un système d'assemblage rapide à plein bois, combinant trois techniques (tenon-mortaise, tourillon, lamelle) l'outil réalise un trou oblong dans chacune des pièces à assembler et un "domino", faux tenon en bois de hêtre, y prend place en bloquant l'assemblage. Ce procédé est similaire à celui de l'entreprise suisse Lamello, avec des perfectionnements.

Festool est apprécié des professionnels pour sa modularité (certains accessoires s'adaptent à plusieurs outils, comme le fameux cordon "plug-it"), son design au service de l'efficacité et de la précision et son système de rangement empilable et modulaire, le "Systainer". Festool a reçu, lors du concours technologique européen de Cologne, le prix "Plus X Award" pour la « marque la plus innovante de l'année » dans la catégorie « outils électriques ».

Festool a obtenu en 2006 la certification ISO 9001.

Depuis , la marque collabore avec le WWF.



