Field-Map

Field-Map est un nom de marque de l'Institut de recherche sur les écosystèmes forestiers (IFER). Il est utilisé pour un ensemble de produits logiciels et matériels pour la cartographie. Ces outils proposent une solution pour la cartographie des écosystèmes forestiers en temps réel et la collecte des données lors des examens sur le terrain. L'application travaille avec la base de données relationnelle multi-niveaux et est capable de communiquer avec des périphériques externes tels qu'un GPS, un télémètre laser et un inclinomètre. 

Ce type d'outils servent en gestion forestière courante, mais aussi lors de la réalisation des inventaires forestiers, des plans de gestions, du suivi des stocks de carbone (puits de carbone), projets REDD, études d'impact en environnement, de la traçabilité du bois, du tracé des routes forestières, suivi des lignes de haute tension etc. Ce outils sont utiles par exemple dans les parcs nationaux et les réserves naturelles lors des inventaires du patrimoine naturel, les études sur la biodiversité et de la cartographie des habitats.

Les outils Field-Map proposent des fonctionnalités de cartographie : 

Field-Map permet d'effectuer les mesures dendrométriques complètes (hauteur d'arbres, projection/profil/surface/volume du houppier, profil du tronc, estimation du volume du bois sur pied selon la qualité, la longueur des branches). Ces mesures principales sont utilisées pour l'estimation du carbone séquestré dans les plantes (à travers les relations allométriques).
La surface ainsi que le volume de la couronne sont automatiquement calculés.
Le volume de l'arbre peut être calculé à partir des mesures directes de profil du tronc. Via la mesure d'une série de diamètres le long du tronc, le profil de la grume est mesuré et le volume est automatiquement calculé.

La mesure de la hauteur des arbres s'effectue grâce au laser télémètre et au clinomètre pour la mesure de la distance horizontale jusqu'à l'arbre et l'inclinaison du haut et du bas de l'arbre. Différents modes sont choisis selon le type de peuplement (visibilité) et la précision souhaitée. Les arbres de chaque placette sont géoréférencés.

Viseur optique permet de mesurer les diamètres à distance. En utilisant le viser optique avec le laser télémètre, il est possible de mesurer le diamètre des arbres à n'importe quelle hauteur. Ainsi il est possible de mesurer des diamètres uniques ou les profils entiers des troncs. La précision de la mesure des diamètres dépend de la distance de mesure et du facteur de zoom utilisé. Habituellement l'erreur de mesure se situe entre 1 et .

Pour les projets où une description plus détaillé de la structure de la canopée est nécessaire, le logiciel fourni une aide pour la cartographie des projections horizontales du houppier et les profils des couronnes verticaux. La surface ainsi que la projection des couronnes et volume sont calculés.

Le Field-Map permet de définir la forme et la taille des placettes (polygonale, circulaire et rectangulaire, de taille fixée ou variable), de cercles concentriques, des placettes segmentées, des placettes d'interprétation et des modèles.
Pendant les inventaires, la cartographie des arbres et les mesures dendrométriques (hauteurs des arbres totale, hauteur de tronc, de couronne, diamètre etc) sont effectuées.

Au départ, le système Field-Map a été développé dans l'objectif de réalisation des inventaires forestiers nationaux.

Les programmes REDD doivent assurer l'évaluation précise de la biomasse. La technologie Field-Map permet l'estimation des volumes des stocks de carbone et le suivi des changements (Surveillance, déclaration et de vérification de la couverture forestière).


Le Field-Map est basé sur une utilisation d'appareils de mesure électroniques ou traditionnels tel que le laser télémètre, la boussole électronique, le GPS ou le compas forestier.






