Filière bois

La notion de filière du bois est une macro-filière, qui désigne globalement toute la chaîne des acteurs qui cultivent, coupent, transportent, transforment, commercialisent et recyclent ou détruisent le bois (en le brûlant notamment) ; de la source (forêt, bocage, arbre épars…) à l'usager final ou à la fin de vie de l'objet.

On peut la subdiviser en sous-filière ou en « "microfilières "» (ex : filière peuplier, filière du bois de construction, filière papetière, etc.)

Avec des variations selon les pays et contextes, la filière du bois se subdivise en sous-filières plus ou moins structurées sous forme, communautaire, publique ou privée ou mixtes.
Les principales sous-filières sont

De nombreuses ONG dénoncent un trafic important de "« bois illégaux »", voire d'espèces protégées, qui contribuent localement à la déforestation et à la dégradation des écosystèmes forestiers et des services écosystémiques rendus par la forêt, au détriment des populations humaines indigènes et de la biodiversité. 
Ainsi, par suite de la surexploitation des forêts de Malaisie, l'orang-outan est aujourd'hui en voie de disparition.

Une partie de la filière a répondu - avec l'aide de ces ONG - à ces critiques en créant des écolabels ou écosociolabels tels que PEFC ou le FSC. De son côté, l'Union Européenne a introduit en 2013 son Règlement sur le Bois de l’Union Européenne (RBUE) qui vise à écarter le bois et les produits dérivés issus d’une récolte illégale grâce à une obligation de résultats pour les importateurs et exploitants forestiers .

La filière du bois alimente le commerce local et international du bois, dominé par les États-Unis et de plus en plus par la Chine. Le Royaume-Uni, la France, le Japon sont aussi de très gros acheteurs. Le Canada est presque autosuffisant, comme certains pays d'Europe du Nord, mais ces pays importent néanmoins des bois exotiques. Le Brésil a interdit la vente de grumes, et n'exporte donc que des sciages, avec une meilleure valeur ajoutée pour le pays. De même pour l'Indonésie qui valoriser ainsi mieux son bois et cherche à répondre aux critiques internationales portant sur la destruction anarchique de ses forêts et de leur biodiversité. La plupart des pays tropicaux exportent encore essentiellement des grumes qui leur apportent moins d'argent que si le bois était scié et raboté sur place.

De 1995 à 2005, la Chine - bien qu'étant l'une des zones les plus déforestée de la planète - est devenue premier exportateur mondial de produits ligneux, pour une valeur à l'exportation de produits bois (essentiellement transformés) de 8,63 milliards d’euros au premier semestre 2006. Les importations de ces produits par les États-Unis et l’Europe ont augmenté respectivement de et 800 %.

Pour se fournir en bois, la Chine est devenue un des premiers importateurs de bois africains et le second importateur mondial de grumes de résineux, achetées à 70 % en Russie. Le pays soutient aussi six grandes zones industrielles de transformation du bois (sciages, lamellés-collés, panneaux…) hors de ses frontières, dont en Russie.

Cette délocalisation augmente l'empreinte écologique et énergétique de la filière bois. Ainsi de 2003 à 2006, des exploitants forestiers chinois ont obtenu des contrats de concessions en Allemagne, d'où cubes de bois partent en Chine pour en revenir sous forme de produits finis en Europe. Des entreprises allemandes et italiennes du meuble ont saisi la Commission européenne d’une plainte pour dumping contre la Chine

La France métropolitaine possède le troisième stock en volume de bois sur pied en Europe derrière l'Allemagne et la Suède, et devant la Finlande, mais elle est pratiquement la dernière en termes de consommation de bois par habitant, malgré la forte histoire de la forêt française. Le bois, matériau renouvelable est présenté comme ayant l'avantages de contribuer à la diminution globale des gaz à effet de serre grâce à la capacité de l'arbre à fixer le CO (selon FCBA 1 tonne Carbone = 3.667 tonnes CO2 ; 1 tonne de bois sec = environ 0.5 tonne de carbone, 1 m de bois exploité = environ 1 tonne CO2).

Le secteur « forêt-bois » en France représente plus, en termes d’emplois, que le secteur de l’automobile dans son ensemble :


La filière du bois est une des filières dites « filières vertes » qui sont soutenues dans le cadre des suites du Grenelle de l'environnement notamment.

Elle est depuis longtemps internationalisée, via notamment les ports de Dunkerque, du Havre, de Honfleur, de Caen, Nantes, de La Pallice, de Bordeaux, Bayonne et de Sète, outre les arrivages de billes de bois ou de bois semi transformé ou de pâte à papier effectués à proximité (Ports d'Anvers, de Barcelone et de Gênes) et ensuite transportés par camion ou train; 14 % des bois importés (bruts et semi-transformés) par la France sont des bois d'origine tropicale. La France compte parmi les tout premiers importateurs européen de bois tropicaux africains ; Les bois gabonais représentent 32 % des importations de bois tropical de la France, puis viennent le Brésil avec environ 17 %, la République du Congo avec 11 % et le Cameroun avec 6%. La majorité des importations viennent donc d'Afrique Centrale (hors produits tropicaux transformés sous forme de meubles ou autre), Au début des années 2000, en combinant les résultats d'importations et les données sur l'exploitation illégale, un rapport WWF intitulé "Failing the Foret, Europe's Illegal Timber Trade", a conclu en 2005 qu'environ 39 % des importations françaises de bois tropicaux étaient à cette époque illégales.



Il existe un Conseil supérieur de la forêt et du bois regroupant la filière dans sa diversité, dont les objectifs sont exprimés dans un programme national de la forêt et du bois (PNFB, 2016-2026), décliné en plans régionaux (PRFB). 

En 2017, côté État, la filière est plus précisément représentée par l'ONF et son principal ministère de tutelle (Agriculture et forêt). La filière bois (amont-aval, dans son ensemble) est représentée par plusieurs organismes en concurrence pour représenter la filière (en sus des chambres consulaires) :
En 2014, la Cour des comptes a recommandé la fusion de la FBF, de la FBIE et le Codifab ; proposition rappelée par un rapport du CGAAER en 2015. 

Exprimée en m par habitant et par an

Ressource renouvelable (tant qu'il n'est pas surexploité), le bois est un matériau fondamental pour le développement durable . Les bois durs (abattus légalement ou illégalement) se régénèreront en 100 ans environ en zone tempérée et en 200 à 700 ans en zone tropicale . Un litre de pétrole brut, utilisé mettra plusieurs millions d'années à se reconstituer.

Puits de carbone : Le bois est une des alternatives pour absorber une partie du dioxyde de carbone (principal gaz à effet de serre co-responsable du changement climatique) excédentaire dans notre atmosphère. Un tonne de bois stocke en moyenne une tonne de CO. Plus nous utilisons de bois comme bois d'œuvre (car le bois-papier ou le bois-énergie réémet rapidement le CO qu'il a stocké) plus nous stockons de CO ; à condition de gérer convenablement les forêts, car le sol y est un autre puits de carbone, fragile .

Matériaux peu énergivore : le bois consomme peu d'énergie fossile pour sa production, comparativement par exemple au ciment, à la terre cuite ou à l'acier qui demandent une extraction minière (fortement consommatrice d'eau), beaucoup d'énergies fossiles (pour atteindre des températures de fusion très élevées) et ont de ce fait un impact significatif sur l'environnement. Il faut cependant considérer l'impact sur l'environnement non négligeable de la filière bois-papier qui est fortement consommatrice d'eau et d'énergie.

Pour ces raisons, le bois est souvent présenté comme un très bon "matériau écologique", mais des incertitudes et controverses subsistent quant à la capacité des forêts cultivées à remplacer les fonctions écologiques des forêts primaires, quant à la définition des critères et seuils de renouvelabilité et de soutenabilité des exploitations de bois et quant à la fiabilité de la traçabilité des bois (Cf. à titre d'exemples le trafic de bois tropicaux et sibériens) .

Il convient également de préciser que l'utilisation de certaines essences de bois comme matériau de construction conduit à utiliser des produits dits "de préservation" et notamment des fongicides et des insecticides. Néanmoins, les certifications existantes permettent d'attester de la non-toxicité des bois traités sur la santé humaine et sur l'environnement (exemple : CTB B+).

Si les Français consommaient de bois par habitant par an sur les dix prochaines années (soit + 25 % par rapport à la situation actuelle), la France satisferait à 17 % de ses engagements relatifs aux accords de Kyoto de 1997 (voir : Protocole de Kyōto) .

Le "bois illégal" est défini par l'Union Européenne lorsque le bois est « issu d’une récolte illégale », c'est-à-dire « récolté en violation de la législation applicable dans le pays de récolte ». .A Nagoya, en octobre 2010, 25 principes éthiques à intégrer volontairement dans tous concernant des questions liées à la biodiversité ont été proposées par l'ONU à la conférence des Parties de la Convention de Rio sur la diversité biologique renforcent le rôle qu'il faudrait donner aux populations locales dans la gestion et protection des forêts (voir Vers des Codes de conduites éthiques). 

Les écosociolabels tels que le FSC visent le respect des traités internationaux et des lois du pays. D'autres labels comme le PEFC n'imposent que le respect de la loi en vigueur dans le pays du siège social de l'entreprise qui demande le label .

Cette lutte relève d'abord des autorités forestières locales (dont ONF, sous l'égide du Ministère de l'Agriculture en France), et des forces de l'ordre des pays, ainsi que des réseaux de douanes. Mais comme le trafic est mondial, Interpol, l'organisation internationale de police criminelle peut aussi intervenir ; Ainsi, après avoir en septembre 2012, avec le PNUE, publié dans un rapport intitulé « "Carbone vert, Marché noir"» une estimation portant à environ 100 milliards de dollars/an (30 à 100 selon les estimations) les revenus du crime organisé, dans le domaine forestier (revenus détournés des caisses des États, des sociétés privées légales et des communautés locales ; 15 à 30 % des volumes de bois commercialisés dans le monde étant jugé illégal par Interpol) avec selon D. Stewart d'Interpol, une valeur de l'exploitation forestière illégale de plus de $ 30 milliards/an (soit 19 milliards d'€/an) par an, à comparer au commerce légitime global estimé lui à $ 115bn (£ 72 milliards). Interpol a identifié plusieurs exemples de trafics importants et a en février 2013 annoncé avoir démantelé un réseau de trafiquants de bois opérant sur 12 pays sud-américains. Deux enjeux majeurs de cette lutte sont de freiner la déforestation illégale et de permettre l'efficacité de l'initiative REDD ("" - Réduction des émissions liées à la déforestation et à la dégradation de la forêt). Selon Interpol, la criminalité organisée ("mafia du bois" ou "Timber mafia") a augmenté son emprise sur dans le domaine de l'exploitation illégale du bois, avec conjointement une augmentation de la corruption, des fraudes et les vols, des meurtres au détriment notamment des peuples autochtones, au profit des réseaux criminels qui en tireraient presque autant d'argent que d'autres ou les mêmes à partir du trafic de drogue. De nombreuses forêts sont concernées, dont dans les grands bassins de l'Amazone et du Congo, à Bornéo et Sumatra, en Asie du Sud Est, en Amérique centrale et dans le nord-est du continent européen (Russie). selon Interpol.

Parmi les méthodes les plus utilisées figurent selon Interpol : la falsification des permis d’exploitation ou d'écolabel, la création de sociétés-écran, les pots-de-vin versés en échange de permis, l'abattage hors des concessions autorisées, la vente de bois attribués à des plantations fictives (qui ont également pu recevoir des subventions), le piratage de sites Internet d'autorités visant à obtenir ou de modifier des permis électroniques (En 2007, des pirates informatiques agissant pour des cartels d’exploitants illégaux ont ainsi piraté le site internet du gouvernement fédéral de l'État de Para (Brésil) et modifié les permis d’exploitation et de transport, contournant ainsi les quotas de volumes destinés à lutter contre la fraude. Ceci leur a permis de sortir 1,7 million de m de bois illégal et pourrait coûter aux 107 entreprises prise en flagrant délit de fraude 1,1 milliard de dollars (valeur estimée du bois transformé par ce processus). 200 personnes sont poursuivies et une trentaine de chef d'entreprises ont été arrêtés.). 

L'ONU et Interpol ont décidé de coopérer dans un projet dit « "LEAF" » . Selon Interpol, alors que des millions de dollars sont investis pour la protection des forêts, les réseaux mafieux tendraient à investir dans la filière bois, pour se donner l'apparence de la légalité et blanchir leur "argent sale".

La Conférence mondiale sur les forêts qui s’est tenue à Rome en 2012 a retenu trois priorité sur ce thème :

Pour mieux identifier, répertorier hiérarchiser et interpréter les crimes et atteintes atteintes à l'environnement, Interpol a mis en place, outre un formulaire "« Environmental Crime »", un système de formulaires dits "« écomessages »" permettant de communiquer des données dans un format standard, via des liaisons sécurisées (à chaque étape de transmission) et avec copie de chaque message transmise au Secrétariat général d’INTERPOL, pour permettre, via les bases de données d'Interpol sur le crime organisé, d'éventuels rapprochements pourront avec d’autres informations. Les « écomessages » proviennent des services de polices et sont destinés à d'autres services de polices, mais sont aussi ouverts à toutes les . S'il s'agit d'informations sensibles obtenues dans le cadre d’une enquête, les fonctionnaires doivent suivre une procédure de transmission par voie hiérarchique devant passer par l' pour Interpol qui remplira et transmettra l'écomessage au Bureau central national d'INTERPOL qui le transmettra aux "Bureaux centraux nationaux" des pays concernés via son système de communication sécurisée, avec copie au Secrétariat général d'INTERPOL à fin d'enregistrement dans la base de données mondiale de l'Organisation. Interpol encourage "".

Aux États-Unis, le parlement a modifié la loi Lacey de 2008 pour mieux interdire l'importation de bois illégal

L'Australie et la Nouvelle-Zélande envisagent une législation similaire, qui pourrait obliger tous les importateurs de bois à prouver l'origine de leurs bois, et alors que les "certificats de provenance" sont souvent falsifiés, douteux ou peu clairs, les nouveaux moyens d'analyse d'ADN du bois (introduits en 2009 en Australie), associés à des cartographies génétiques des essences permettront d'ici peu d'identifier l'origine des arbres se provenance suspecte ou de faire des tests aléatoires .

Dans les années 2000, au sein de l'Union les pays les plus importateurs de bois illégaux seraient selon un rapport du WWF la Finlande, le Royaume-Uni, l’Allemagne et l’Italie (pour 3 à 4,5 millions de m importés par an), la France venant en sixième position (avec un peu plus de 2 millions de m), mais ces estimations peuvent être faussées par des pressions de détection et déclaration différentes selon les pays. De plus si l'on prend aussi en compte les résineux et feuillus nordiques, contrairement à une opinion répandue, ce ne sont pas principalement l'Amazonie et l'Afrique qui fournissent le bois illégal entrant en Europe, mais d'abord la mafia russe (bois de la taïga notamment ; 10 millions de m environ) largement devant les trafiquants d’Indonésie, de Chine et du Brésil (pour 3 à 4 millions de m en 2006 à titre d'exemple).

En mai 2003, la Commission a voté un « "Plan d’action contre le commerce de bois illégal" », dit FLEGT "(Forest Law Enforcement, Governance and Trade", qui signifie « "Applications des réglementations forestières, Gouvernance et Échanges Commerciaux" ») ; il s'agit d'amener les pays producteurs à une meilleure gouvernance (via un régime d’autorisation données par les pays adhérents ou partenaires du système), et coproduire des "accords volontaires de partenariat" visant à empêcher l’entrée de bois illégal dans l'Union européenne. Il s'agit aussi d'encourager à réduire l'achat de bois illégal par les Européens.

Le Parlement européen estimait que dans les années 2000-2010, que 20 % à 40 % du bois tropical vendu dans le monde provenait de coupes illégales (soit : 350 à 650 millions de m/an). Selon la Banque mondiale ce trafic entraine un manque à gagner d'environ 100 milliards d’euros par an dans les recettes fiscales des pays exportateurs. Le Conseil de l'Europe a officiellement adopté en mars une position considérablement plus faible que celle du Parlement , ne contenant pas d'interdiction sur le commerce d'une récolte illégale de produits du bois et du bois, et ne précisant pas les sanctions, ni n'exigeant des sanctions pénales pour les infractions graves, le régime de reconnaissance des organisations de contrôle étant par ailleurs différent de ce que le Parlement avait souhaité. Le 4 mai 2010, la commission de l'environnement a adopté en seconde lecture un projet de recommandation, rétablissant la plupart des amendements du Parlement européen en première lecture que le Conseil n'avait pas pris en compte. Les europarlementaires ont adopté en juillet 2010 un compromis projet) pour le règlement visant à lutter contre le commerce de bois illégal en Europe. Ce projet a été validé le 11 octobre 2010 par le Conseil de l'Union européenne. Il doit entrer en vigueur 27 mois après sa publication officielle, c'est-à-dire en janvier 2013.

L'Europe dispose de 3 à 4 ans pour réviser la liste des produits concernés, mais en 2010, le règlement n'inclut pas des produits finis ou manufacturés tels que les meubles et ouvrages en bois, ouvrages de décoration ou précieux ou le carton, le papier (revues, livres et autres supports écrits). Les meubles en bois de rose de Madagascar, considérés comme œuvre de maître (ou de décoration) sont à ce jour exclu du système. Or, , rappelle Eglantine Goux (chargée de mission Forêt Internationale à FNE). Sébastien Genest (vice-président de France Nature environnement) espère que . le 21 oct 2010, La République démocratique du Congo était le pays à engager des négociations d'accords volontaires (VPA ou "voluntary partnership agreement"). Des VPA ont été signés avec le Ghana, le Cameroun et le Congo et sont actuellement en négociation avec la Malaisie, Indonésie, Libéria, République centrafricaine, le Gabon et le Viêt Nam.

En 2012, avec l'aide de la Norvège (via la NORAD), des formations pratiques ont été délivrées pour mieux survivre et s'orienter dans la jungle, destinées aux agents qui seront chargés de détecter ou réprimer le bucheronnage illégal. Et Début 2013, un atelier organisé par la Commission européenne avec l'aide d'INTERPOL, du "Royal Institute of International Affairs" (aussi dit Chatham House) et ClientEarth a porté sur les moyens (stratégies et tactiques de répression) d'aider les organismes chargés d'appliquer les lois et en particulier de faire appliquer les règlements de l'UE sur le bois qui entreront en vigueur le 3 mars 2013.

Après la Chine et avec l'Italie, la France est le premier importateur de bois du bassin du Congo . La France importe surtout ses bois exotiques du Cameroun, de la Guinée équatoriale, du Gabon, de la Côte d'Ivoire et du Liberia qui sont tous des pays connus pour exporter des "bois illégaux".Un plan "Plan National d'Action pour des Achats Publics Durables", complété par une circulaire (avril 2005) ont défini les critères environnementaux et sociaux des achats publics durables de bois, mais semble-t-il sans nouveaux moyen de vérification, de formation et de suivi, autre que ceux fournis par la DGCCRF et Interpol (dont les bases de données sur les crimes environnementaux peuvent être alimentées par la police et autorités environnementales françaises).

La France négocie des accords ou une coopération avec le Congo-Brazzaville et le Gabon. Mais les ONG et les États « producteurs » manquent d'aides financière et de moyens matériels et humains pour vérifier si les coupes sont ou non licites . 
Le WWF estimait mi-2007 qu'encore un quart de la consommation française (en métropole) de bois ne faisait l'objet d'aucun critère social ou environnemental. Environ 80 % des bois et produits dérivés en provenance de la République démocratique du Congo sont exportés vers l'Europe, principalement vers la France (30 %), puis le Portugal (23 %), la Belgique (11 %) et l'Italie (9 %) . Les bois africains importés et vendus en France étaient dans les années 200-2010 à 39 % d’origine illégale (selon le WWF, et ce chiffre ne semble pas avoir été démenti) . Une enquête du WWF a conclu que pour les parquets, portes, fenêtres, escaliers, ébénisterie… des enseignes Casa, Castorama, Ikea, Leroy Merlin, Bricorama, Bricomarché, Habitat et Point P : l'étiquetage ne mentionnait pas la provenance du bois pour plus de 70 % des produits et plus de 90 % des étiquettes oubliaient le nom scientifique de l’essence. Seuls 13 % de ces produits possédaient (en 2007) le label FSC. La France qui importerait environ 2,8 milliards de dollars de bois et produits bois par an est l'un des premiers importateurs de bois provenant du bassin du Congo, l'un des plus riches au monde en biodiversité. Dans les régions où les autorités les poursuivent, pour s'adapter à la surveillance télédétection, les bucherons illégaux opèrent de plus en plus sous le couvert des arbres où les bois précieux sont prédécoupés et parfois directement débités en planche. La filière bois française est par ailleurs devenue la destination des placages et contreplaqués d'Okoumé du Gabon et elle entretient des relations commerciales récentes avec le Ghana (pour lequel la France est rapidement devenu le client pour le bois exporté, après l'Allemagne et l'Italie). Plus de 20 % des importations de billes de bois (bois ronds) proviennent du Congo Brazzaville.

Début 2013, peu avant la date de mise en œuvre européenne de l'initiative FLEGT, des importateurs français dénoncent certains de leurs confrères peut scrupuleux bien que et montrent a journalistes de grandes quantités de bois a priori illégaux sur le quai de Chef-de-Baie du port de commerce de La Rochelle. Des ONG telles que le WWF et en France FNE regrettent le manque de moyens de contrôle associé à FLEGT.

Depuis le 30 janvier 2015, l’association professionnelle et de lobbying « "Le Commerce du Bois" » (LCB), présidée par Sébastien Levenez et dirigée par Eric Boilley a été reconnu organisation de contrôle en France du Règlement Bois de l'Union Européenne (RBUE) (adopté en 2010). Une décision qui permet selon un communiqué d'assurer aux entreprises concernées un meilleur contrôle des risques pour éviter l'entrée en Europe de bois récolté illégalement. Une procédure collective spécifique dite de est mise en place qui doit permettre « aux entreprises concernées par cette réglementation d'appliquer à leur activité un système de gestion et d'évaluation des risques. » Les vérificateurs indépendants seront « FCBA, SGS et Bureau Veritas » .

Le suivi et les indications d'origine de toute la chaîne logistique du bois est un des enjeux de crédibilité des labels, d'efficience économique et de développement de la qualité des filières du bois. Elle permettrait en outre de limiter les bois exportés et importés illégalement, et ceux listés en annexe de la CITES, dont le commerce est réglementé.
Elle concerne la gestion, la provenance génétique des plants ou graines (quand il s'agit de plantations), en passant par la coupe, le tri des grumes, le sciage, le tri des sciages, le séchage, le classement, la première ou seconde transformation jusqu'éventuellement la réutilisation ou le recyclage ou la valorisation. 
La transparence à toutes les étapes, et l'automatisation du suivi sont des enjeux nouveaux pour l'amont de la filière du bois qui est restée très traditionnelle, alors que les codes-barre ou le géoréférencement sont généralisées dans de nombreux autres secteurs, et que les puces électroniques se sont développées (par ex pour les animaux domestiques).

Les freins sont nombreux : marché concurrentiel dont l’amont est constitué de très grands groupes et de dizaines de millions de petits propriétaires, volonté de confidentialité de certains propriétaires forestiers et entreprises privées, difficultés à mutualiser les outils informatiques et absence de loi imposant l'indication d'origine dans ce secteur, manque de moyens dans les pays forestiers équatoriaux…

Des programmes et tests de méthodes holistiques et multi-objectifs ont tenté de lever certains de ces obstacles avec par exemple le FSC qui soutenait dès les années 1990 un programme de code barre suivant l'arbre et sa transformation, dès la coupe en forêt), et 10 ans après, en Europe, le Projet: « Indisputable Key » consacré à la traçabilité forestière, prévu pour trois ans à partir d’octobre 2006, avec un budget de 12 millions d'euros dont 7,7 millions d'euros financés par l’UE, pour aider 29 partenaires privés de cinq pays (Estonie, Finlande, France, Norvège, Suède), faisant suite au programme LINESET.

Moyens techniques : 

Contre le trafic de bois, en Australie ; À la suite des pressions d’ONG telles que Greenpeace, WWF ou les Amis de la Terre, la filière du bois australienne qui estimait mi 2007 importer pour environ 400 millions de dollars australiens de bois illégal, souvent involontairement, faute de moyen de vérification de la provenance et en raison de la difficulté d’identifier les bois exotiques à l’œil, commence à réagir. Pour la fois, le plus grand importateur australien (Simmonds Lumber, de Sydney) a mis en place un test génétique capable d’identifier les profils ADN d’arbre poussant dans les plantations indonésiennes légales. Les analyses peuvent être faites au port en Indonésie ou en aval en sortie de scierie., après quoi un certificateur accrédité (Cerrtisource en l’occurrence) approuve les billes de bois en les marquant avec un code lié à un référencement dans une banque de données fiable, pour l'exportation vers l'Australie. Parallèlement, mi-2007, le gouvernement australien a promis 200 millions de dollars australiens à un fond global d’aide à la gestion soutenable des forêts et à l’application des sanctions contre les abattages illégaux (ce qui nécessite une indication de provenance fiable).

En France, le projet "BLOGFOR", dans le cadre du plan d'action TICPME 2010, aidé par l'État, vise un standard d'échange de données (échange électronique professionnel) pour la filière bois, s'inspirant éventuellement de la traçabilité développée pour l'agriculture.





