Foretinfo

Foretinfo.net est une plate-forme internationale et multilingue d’information sur la forêt et la sylviculture. Foretinfo.net est publié par des instituts de recherche forestières et des administrations forestières en Allemagne, en Autriche, en Suisse et en France. Les instituts de recherche forestière coopérants et leurs partenaires publient les résultats de recherche actuels sur la plate-forme tout en facilitant le contact avec les experts. Les groupes cibles sont les décideurs du secteur forestier ainsi que tous les particuliers qui s’intéressent à la forêt. 

Cette plate-forme interactive s’est établie dans les pays germanophones en tant que source d’information en ligne sur des sujets relatifs à la forêt.

, huit instituts de recherche forestière contribuent par des textes scientifiques à foretinfo.net, par exemple l’Institut national de la recherche agronomique à Nancy ou l’Institut fédéral de recherche sur la forêt, la neige et le paysage WSL à Birmensdorf. Chaque équipe de rédaction assure la responsabilité des articles qu’elle met en ligne. Elle recueille des éléments d’information auprès de diverses sources, les met en forme et les publie sur la plate-forme. Foretinfo.net est alimentée également par des contributions d’autres institutions, par exemple l'Office fédéral de l'environnement, la Caisse nationale suisse d'assurance en cas d'accidents (SUVA) ou la Station ornithologique suisse de Sempach.

L’Institut fédéral de recherches WSL lança l’idée d’une plate-forme qui fournirait aux gestionnaires les connaissances issues de la recherche forestière et environnementale à un endroit facilement abordable. Le prototype suisse waldwissen.ch fut mis en ligne en 2003.

Ce prototype reçut un accueil favorable. En même temps, les quatre instituts de recherche forestière: FVA de Fribourg, LWF de Freising, BFW de Vienne et WSL de Birmensdorf intensifièrent leurs efforts pour concevoir et alimenter une plate-forme d’information professionnelle commune. Cette version internationale faisait partie de l’initiative « KnowForAlp » qui comprenait au total 19 instituts de recherche de sept pays. Le résultat en était foretinfo.net qui fut mis en ligne le 16 février 2005.

Depuis son lancement, le volume d’informations disponibles sur foretinfo.net a été en augmentation constante, et la plate-forme a été améliorée du point de vue technique. En 2007, foretinfo.net fut récompensé par le prix Schweighofer de l’innovation technologique dans le domaine de la forêt et du bois, doté de euros.



