Forêt en Suède

En 2010, la superficie totale de la forêt européenne était de 38 %. La Suède comprend à elle seule 17,6 % des forêts de l’Union européenne. .

De plus, avec moins de 1 % de la forêt mondiale, la Suède assure 6 % de la production mondiale de bois scié et 4 % de la production mondiale de papier . La Suède possède 22 millions d’hectares avec un taux de boisement supérieur à 70 %. Elle a un volume de bois sur pied de 2,6 milliards de m³.

Dans l'économie nationale, les produits forestiers procurent un excédent commercial important, qui lui permet de payer ses importations de pétrole, denrées alimentaires, produits chimiques, vêtements, etc.

La Suède, située entre 55° et 69°, ne peut pas être considérée comme un pays jouissant de conditions écologiques et biologiques favorables à la foresterie. Le Sud du pays est plutôt plat et agraire, rappelant le Danemark. 
Le Nord est plus accidenté : on y trouve de grandes forêts de résineux et de nombreux lacs. C'est aussi là que se trouve la région montagneuse des Alpes scandinaves.
La Suède comporte 53 % de forêt, 17 % de montagnes, 9 % de lacs et rivières et 8 % de terres cultivées.

Son climat est plutôt rude, mais tempéré par l'influence du Gulf Stream (courant océanique) et des vents d'ouest.

Les grandes forêts se trouvent principalement dans le Norrland (territoire du nord recouvrant les 3/5 de la superficie totale du pays).
Les essences de cette partie de la Suède sont principalement des résineux : le pin, le sapin et l’épicéa. Le bouleau est rare.
Les essences du Sud sont des ormes, des frênes, des tilleuls, des chênes. Ces feuillus sont particulièrement utilisé pour la construction des navires. 
En Suède, les essences qui peuplent les forêts sont :
(D'après "La Forêt privée", « La forêt multifonctionnelle des Suédois », , 1996)

Au cours du , il y a une interaction entre la forêt et la population. À l'origine, la forêt servait à la chasse, comme une source de combustible pour la cuisson des aliments et enfin comme source de matière première pour la construction d'habitations et de structures.

Dans le premier quart du , la Suède entre dans l'ère de la sylviculture grâce aux premières tentatives de rationalisation. Le chêne est l'essence au centre des débats pour ces tentatives de rationalisation, car c'est un bois très utilisé, reconnu pour ses formes naturelles et sa solidité qui permettent l'élaboration de pièces de charpente idéales pour la construction de navires.

L'exploitation forestière se situe sur le grand tiers Sud du royaume. En raison des conditions difficiles de l'agriculture, la production sylvicole devient une source de revenus importantes et s'étend sur tout le pays. Le secteur sidérurgique occupant une place centrale dans l'économie du pays, les forêts sont réservées à ce secteur, afin d'alimenter les forges en combustible. Une gestion fine apparaît aussi judicieuse que nécessaire. Ainsi, à cette époque, les scieries ne représentent pas une priorité, ni une opération rentable. Seules les forêts éloignées des centres de productions sidérurgiques sont utilisées pour fournir au marché des produits directement issus de la transformation du bois.

Au niveau européen, la concurrence est forte à cette époque, notamment avec la Norvège et les pays baltes. La diminution de la concurrence encourage une prise de conscience politique à la fin du règne de Charles XIV Jean. À partir de 1842, la Suède donne à l'industrie du bois les outils nécessaires à son développement en abolissant les quotas de coupe. Les scieries suédoise prennent de l'importance avec l'ouverture du marché anglais et la demande constante française, allemande et danoise.

Ainsi l'arbre n'est plus considéré comme une ressource énergétique mais comme une richesse rentable.

La propriété forestière en Suède est divisée en 4 parties. Les propriétaires privés en possèdent 48 % (ils sont entre et 250 000), les groupes industriels 25 %, l’État 19 % et les communes 8 %. (D'après "La Forêt privée", « La forêt multifonctionnelle des Suédois », , 1996).

En Suède, sur une surface totale de ha.

En 1903, une loi oblige une replantation après les coupes, c’est ce qui marque le début de la restauration des forets suédoises. Un écart se forme entre les grands groupes industriels et les exploitations familiales. Cependant, au début des années 1980, l'exploitation familiale devient le modèle idéal de la sylviculture, basé sur les préoccupations culturelles et environnementales. Ainsi, le savoir-faire se transmet-il de génération en génération.

Ces propriétaires privés se sont regroupés en coopératives pour acquérir des matériaux plus modernes et plus performants. Il y a un manque de communication dans le monde forestier sur les pratiques, le but des coupes, éclaircie afin de préserver des forêts différentes et donc avoir une riche biodiversité.

En 1996 et 1997, la Fédération suédoise des propriétaires forestiers voudrait intégrer le processus du "" (F.S.C), qui lui permettrait de mettre au point une certification et des critères de gestion forestière durable (S.F.M). Seulement, une bonne pratique forestière, ce qui ne convient pas aux propriétaires privés qui préfèrent garder une gestion durable et des bonnes pratiques pour les générations futures.

Certains pays comme le Danemark, la Finlande et la Norvège, ainsi que la Confédération des propriétaires forestiers, soutiennent les propriétaires prives suédois en rejetant le F.S.C et en créant leurs propre système de certification.

Depuis 1990, certaines O.N.G couvertes par le F.S.C . possède un pouvoir grâce à d’étroites relations avec les médias. souhait serait que les propriétaires acceptent ses règles et payent des droits qui leur assureraient un revenu très important. , le F.S.C ne possède pas les qualités requises pour être reconnu comme une autorité publique. En effet, il a subi plusieurs échecs économiques en Suède induit par sa politique. Ces erreurs ont coûté cher à la société (label vert à la Ford Taunus, électricité verte, pâte à papier Södra sans chlore, recyclage à outrance…). De plus, ne prévoit pas de procédure d’appel.

Les propriétaires privés suivent donc les travaux du et lui font confiance car grâce à cette confédération, ils peuvent établir un cadre de travail commun sur la gestion durable dans lequel chaque pays pourra développer son propre système.

Il existe, en fait, deux grandes menaces pour les forestiers :


