Forêt de Hydra

La forêt de Hydra ou forêt Mokhtar Doudou est une forêt située à Hydra dans la région de la Mitidja, dans la wilaya d'Alger, en Algérie et gérée par la Conservation des forêts d'Alger sous la tutelle de la Direction générale des forêts (DGF).

La forêt de Hydra est située à 18 kilomètres à l'est d'Alger, à à l'est de Tipaza et à de la Mer Méditerranée. Elle est localisée dans la commune de Hydra dans la Mitidja de la basse Kabylie.

La forêt de Hydra est régie par le décret du , modifié et complété par le décret du . Elle s'étend sur une superficie de 12 hectares.

La forêt de Hydra est une forêt récréative aménagée à la place d’un bidonville éradiqué en 2010 dans le cadre du programme de résorption de l’habitat précaire dans la wilaya d'Alger.
Ce bois, baptisé "Forêt Mokhtar Doudou" et inauguré en , est un espace vert qui s’étend sur 12 hectares entre l’École nationale supérieure de journalisme en amont, et la cité universitaire de Hydra, en aval.

Le programme de réhabilitation des forêts algéroises a concerné cette forêt urbaine qui a été dotée d’un stade, de bancs publics, d'un réseau de collecte de déchets en plus des espaces boisés où arbustes de différentes espèces ont été plantés entre 2012 et 2014.

La forêt de Hydra]est un site forestier boisé dans le cadre du plan national de reboisement par lequel a été aménagé une superficie d'environ 12 ha pour la création d'un espace naturel de détente et de loisir à Alger. Depuis sa récupération, le site qui abritait un bidonville dont les habitants ont été relogés, a fait l'objet d'une opération de reboisement et des travaux d'aménagement.

La faune de la forêt de Hydra est riche en diversité zoologique, ornithologique et entomologique.

On rencontre le hérisson d'Algérie ("Atelerix algirus"') dans cette forêt algéroise. C'est un hérisson à ventre blanc vivant dans les régions côtières d'Algérie. Il est de couleur pâle et pèse de 700 à . Ce hérisson est une espèce protégée sur tout le territoire algérien.

Le lapin de garenne ("Oryctolagus cuniculus") est un mammifère lagomorphe dont les effectifs sauvages sont communs en Algérie mais en déclin.

Le lièvre du cap ("Lepus capensis") est un rongeur.

Le sanglier ("Sus scrofa") colonise quasiment tous les habitats au niveau de cette forêt. Lorsque le sol est humide, cet animal retourne la terre grâce à ces forts butoirs à la recherche d’invertébré et les racines des plantes. Sa longévité varie entre 8 et 10 ans.




