Forêt en Irlande

L’Irlande a une superficie de hectares et fait partie de l’un des cinq pays les moins boisés d’Europe, avec seulement de "forêts", soit un taux de boisements de 10,5 %. 

La raison pour laquelle la forêt est minoritaire dans ce pays est l’agriculture, qui a primé sur la sylviculture, envisagée uniquement pour les terrains impropres.

Ainsi entre 1981 et 1985, le boisement réalisé par le secteur privé n’a été que de Cela étant, depuis 1986, les boisements réalisés par le secteur privé ont considérablement augmenté. Par exemple, en 1991, 11 398 ha ont été boisés. Le secteur public à lui aussi effectué des plantations, atteignant un record de .

L’Irlande compte doubler sa surface forestière d’ici trente ans.
Actuellement, ().

Les forêts privées constituent 40 % des surfaces forestières en Irlande, pour environ 15.000 propriétaires. La surface moyenne approche les 20 hectares.

Les forêts se divisent en trois types : résineux, feuillues ou mélanges (respectivement 66,5 %, 11,5 % et 22 %). Environ 90 % de la forêt productive est constituée d’essences conifères non indigènes, la plus fréquence étant l’Épicéa de Sitka (il couvre à lui seul la moitié de la surface productive). D’autres essences sont présentes comme le Pin tordu ("Pinus contorta"), le Pin de Douglas ("Pseudotsuga menziesii"), l’Épicéa commun….

L’objectif principal de la forêt irlandaise est la production de bois. Toutefois, elle accorde un intérêt à l’aspect social et également environnemental (protection, accueil du public, aménagements forestiers, chasse…)

Les forêts du pays sont essentiellement des peuplements jeunes inférieurs à 30 ans.

La forêt irlandaise est une des plus productives de l’Union Européenne, avec un accroissement annuel de 14 m3/ha/an en moyenne. Il peut atteindre aussi 20 m3/ha/an. 

Les gestionnaires mobilisent environ 3 millions de m3 par an. En Irlande, dans un contexte de relance de la croissance économique, la demande en bois s’accroît. Pour répondre aux besoins des industries, certaines entreprises gérant les forêts publiques jouent la carte de la modernisation en mécanisant leurs récoltes et en informatisant leurs ventes. 

La récolte de bois a progressé de 80 % depuis 1986. Cependant, l’Irlande souffre d’un important déficit en bois, ce qui l’oblige à importer.

Ce constat est particulièrement vrai pour les sciages, dont 34 % résultent d’importations provenant essentiellement de Scandinavie et des pays baltes. Cette situations d’insuffisance chronique n’empêche cependant pas l’Irlande, grâce à une industrie dynamique, d’exporter plus de 77 % de sa production intérieure de panneaux, d’où une aggravation de sa carence en bois.

La filière emploie environ à l’échelle du pays et génère un chiffre d’affaires d’environ 144 millions d’euros.


