Forêt d'El Mouradia

La forêt d'El Mouradia ou forêt de l'Atlas ou Bois de Boulogne est une forêt située à El Mouradia dans la région de la basse Kabylie et de la Mitidja, dans la wilaya d'Alger, en Algérie. Elle est gérée par la Conservation des forêts d'Alger (CFA) sous la tutelle de la Direction générale des forêts (DGF).

La forêt d'El Mouradia est située à 18 kilomètres à l'est d'Alger, à à l'est de Tipaza et à de la Mer Méditerranée. Elle est localisée dans la commune d'El Mouradia.

La forêt d'El Mouradia est régie par le décret du , modifié et complété par le décret du . Elle s'étend sur une superficie de 23 hectares.

La forêt d'El Mouradia, qui longe l'avenue Boudjemaa Souidani, s'appelait Bois de Boulogne avant l'indépendance de l'Algérie en 1962. Après l'indépendance, elle est rebaptisée Forêt de l'Atlas.

Cette forêt est une pinède centenaire placée sous l'autorité de la présidence de la République algérienne démocratique et populaire. Le bois renferme plusieurs espèces d'arbres dont le pin parasol, le pin d'Alep, le pin pignon, l'eucalyptus et l'oléastre.

La forêt d'El Mouradia est un site forestier boisé dans le cadre du plan national de reboisement par lequel a été aménagé une superficie d'environ 30 ha pour la mise à niveau d'un espace naturel de détente et de loisir à Alger.

La faune de la forêt d'El Mouradia est riche en diversité zoologique, ornithologique et entomologique.

On rencontre le hérisson d'Algérie ("Atelerix algirus"') dans cette forêt algéroise. C'est un hérisson à ventre blanc vivant dans les régions côtières d'Algérie. Il est de couleur pâle et pèse de 700 à . Ce hérisson est une espèce protégée sur tout le territoire algérien.

Le lapin de garenne ("Oryctolagus cuniculus") est un mammifère lagomorphe dont les effectifs sauvages sont communs en Algérie mais en déclin.

Le lièvre du cap ("Lepus capensis") est un rongeur.

Le sanglier ("Sus scrofa") colonise quasiment tous les habitats au niveau de cette forêt. Lorsque le sol est humide, cet animal retourne la terre grâce à ces forts butoirs à la recherche d’invertébré et les racines des plantes. Sa longévité varie entre 8 et 10 ans.




