Forêt de Sambisa

La forêt de Sambisa se trouve au nord-est du Nigeria, dans la partie sud-ouest du parc national du bassin du Tchad, à environ au sud-est de Maiduguri, la capitale de l'État de Borno. Sa superficie est d'environ .

Située à la pointe nord-est de la savane soudanienne occidentale et à la limite sud de la savane d'acacia sahélienne, la forêt de Sambisa est constituée d'une végétation très dense, d'arbustes épineux, d'une hauteur de 50 à 100 centimètres, qui la rendent difficilement pénétrable.

Elle occupe environ sur les États de Borno, Yobe, Gombe, Bauchi le long du corridor de Darazo, Jigawa, et quelques parties de l'État de Kano plus loin au nord. Elle est administrée par les LGA d'Askira au sud, de Danboa au sud-ouest, et de Konduga et Jere à l'ouest.

La forêt abrite principalement des spécimens de "Detarium microcarpum", caoutchouc, graine bouchon, bouleau d'Afrique, dattier du désert, "Prosopis africana", "Acacia spp", "", "Combretum apiculatum", baobab africain, "Diospyros mespiliformis", tamarinier, "Terminalia spp".

Durant la période coloniale, la réserve de chasse de Sambisa occupait une surface de au sein de la partie orientale de la forêt. À partir de 1970, la réserve est dédiée aux safaris. Elle possédait une importante population de léopards, de lions, d'éléphants, de hyènes, que les touristes pouvaient observer à partir de cabanes ou de safari lodges. En 1991, le gouvernement de l'état de Borno incorpore cette ancienne réserve au périmètre du parc national du bassin du Tchad. Mais l'abandon de sa gestion, à la suite de la prise de contrôle de Sambisa par Boko Haram le , a conduit à la disparition progressive des animaux, les lodges se sont effondrées ou ont été détruites, les herbes ont envahi les routes, et les rivières se sont asséchées.

La forêt de Sambisa, en particulier la région montagneuse de Gwoza près de la frontière du Cameroun, est utilisée comme refuge par le groupe terroriste Boko Haram, notamment lors de l'enlèvement des lycéennes de Chibok en avril 2014.

En avril 2015, l'armée nigériane lance une offensive contre les djihadistes retranchés dans la forêt. Des centaines de femmes et d'enfants enlevés par Boko Haram sont délivrés.


