Forêt de Scissy

La forêt de Scissy ou "forêt de Quokelunde" est une forêt mythique qui aurait existé dans la baie du Mont-Saint-Michel avant sa destruction et son engloutissement par les eaux liés à l'imaginaire raz de marée de mars 709.

Elle aurait englobé les zones suivantes : 

Dès après le raz de marée, Tombelaine et le mont Saint-Michel auraient acquis leur caractère insulaire.

Le nom "Scessiacum" est mentionné pour la première fois dans la "Vita sancti Paterni" (la vie de saint Paterne ou saint Pair, ancien évêque d'Avranches) écrite par le poète Venance Fortunat. Cette forme ancienne du toponyme constitue probablement la forme primitive du nom de Scissy, comme le montre, entre autres, celle du village de Sissy dans l'Aisne, mentionné également "Sessiacum" en 1168. Albert Dauzat et Charles Rostaing interprètent ce type toponymique comme « la propriété de "Siccius" ou "Siscius" » nom de personne gaulois ou gallo-romain, suivi en cela par Ernest Nègre. Ce nom de lieu n'a pas de rapport avec une dénomination forestière, puisqu'il s'agit vraisemblablement de celui d'un "fundus" ou d'une "villa" gallo-romaine caractéristique par sa suffixation en "-(i)-acum", d'origine gauloise "-acon" ("-*āko(n)") marquant le lieu à l'origine, puis la propriété. Il a plus généralement abouti à "-ey" dans l'Avranchin et y est extrêmement répandu.

Une autre interprétation de "Sessiacum" s'avère possible, par le nom de la déesse gauloise "Sessia", protectrice des semailles et de la germination, suivi du même suffixe "-acum" dans sa dimension localisante, d'où le sens global de « lieu (où est vénérée) de Sessia ».

Il aurait existé un monument druidique sur le Mont-Saint-Michel, lié à la fertilité. 

D'après le mythe, le nom des "îles Chausey" aurait la même racine que "Scissy". Cependant, l'ancienne forme de Chausey est "Calsoi" (1022 - 1026), terme basé sur le germanique "*-aujō" « île » > "-oi" > "-ey", finale par ailleurs semblable à celle des autres îles de la Manche, cf. Guernesey ("Greneroi"), Jersey ("Gersoi") et Aurigny ("Alneroi"), précédé d'un élément "cals-" de signification obscure. Elle n'entretient, à l'évidence, pas de relation phonétique et sémantique avec "Sessiacum".

Une autre dénomination de la forêt de Scissy ou d'une partie de celle-ci, comme "forêt de Quokelonde" est plus claire, car si Scissy peut s'expliquer par un nom de "fundus" gallo-romain sans rapport avec un élément forestier, l'appellatif toponymique "-lunde" renvoie directement au mot désignant la forêt en ancien normand (cf. la Londe, toponymes en "-londe(s)", issu du vieux norrois "lundr" > "lunda"). Il est précédé d'un premier élément "Quoke-" que l'on retrouve peut-être dans Coquetot, hameau de l'Eure ("Cauquetot", sans date, composé avec l'appellatif "-tot", d'origine norroise "-topt"). Il est probablement homonyme des Coglandes (Seine-Maritime, Massy, "In valle de Quoquelande" 1231, "Cultura de Coquelonde" 1248) et apparenté à Coquesart (Seine-maritime, Tancarville, "Coquessart" XV siècle), dont le premier élément représenterait alors l'ancien norrois "skógr" « forêt ». Dans ce cas Quokelonde est homonyme du nom de lieu norvégien Skoglund (Lemma) aussi nom de famille Skoglund et du village danois de Skovlunde (anciennement "Skoglunde").

La présence d'un toponyme d'origine scandinave dans l'Avranchin, par ailleurs quasiment exempt de noms de lieux norrois, a intrigué les commentateurs. C'est Guillaume de Saint-Pair qui évoque la "forest de Quokelunde" dans son "Roman du Mont-Saint-Michel", écrit vers 1155.

Le raz de marée de mars 709 se serait produit bien avant les premiers établissements vikings dans le Cotentin et il est difficile d'admettre que ce mythe se soit perpétué chez les Normands de souche scandinave avec un vocable de même origine. Il est donc plus vraisemblable de considérer qu'il existait bien une forêt dans la région et qu'elle n'ait pas été engloutie par un évènement naturel de cette importance.

Selon la légende chrétienne qui s'est développée au , l’épaisse forêt de Scissy aurait été un lieu de culte païen que le raz-de-marée aurait englouti dans le but de purifier la contrée. 

La légende de la forêt de Scissy apparaît dans le "Revelatio ecclesiae sancti Michaelis", rédigé au début du , le mont Saint-Michel aurait été un mont en pleine terre entouré d’une épaisse forêt à l’époque où les premiers moines ermites s’y sont installés. Elle est reprise et également propagée sous la plume du moine Hervard qui, vers 996-1006, relate les visions de saint Aubert. Dans son récit, il mentionne les moines envoyés par Aubert au mont Gargan et qui, lors de leur retour le 16 octobre 710, jour de l'achèvement de l'abbaye, découvrent l'absence de forêt : . Ce récit évoque un défrichement, et non la disparition d'une forêt ou d'un raz de marée. C'est au qu'un manuscrit d'auteur inconnu, parle pour la première fois d'une forêt disparue en 709 au cours du voyage des moines en Italie. Ce récit est repris les siècles suivants et popularisé par l'abbé Manet, géographe du , pour élaborer sa thèse de la « fatale marée de mars 709 » qui aurait engloutit en une nuit la baie du Mont Saint-Michel.

Ce n’est qu’ensuite qu’il aurait acquis peu à peu son caractère insulaire.

Cette thèse du raz-de-marée qui s’inscrit dans une grande série de légendes présentes un peu partout dans le monde évoquant des mondes engloutis (Déluge, Atlantide, Ys, etc.) a été invalidée de manière scientifique : d'abord par l'étude de ses sources et ensuite par celle des sols, cette dernière (1882) ne relevant aucune trace d'un raz-de-marée.

À l'échelle historique, les variations du niveau de la mer qui découlent des phases de réchauffement et refroidissement climatique, bouleversent la ligne de rivage. Les transgressions marines (dont la transgression dunkerquienne du au ) ont pour conséquence de fossiliser les tourbes à souches et troncs d'arbres (les « couërons » ou « coërons » utilisés comme bois de charpente ou d'ébénisterie) abondants dans les bancs de tourbe du marais de Dol. La croyance populaire a cru trouver dans ces troncs d'arbres fossilisés les preuves de cette forêt. , la transgression dunkerquienne se manifestant surtout dans la plaine côtière de Flandre. 

Saint Pair et Saint Scubillon y auraient fondé un monastère au .

Gaud d'Évreux s'y serait retiré.



