Forêt Charbonnière

La forêt Charbonnière (en latin : "Carbonaria silva") est une forêt antique de l'actuelle Belgique.

Le nom de cette forêt vient probablement du fait qu'elle constituait une source importante de charbon de bois.

Au , Belleforest, dans sa "Cosmographie universelle" (livre II, ) estimait que le nom de "Charbonnière" était une altération de "Cambronière", dérivé du nom de Cambron, le chef des Cimbres, ou peut-être de celui des Cimbres eux-mêmes, un peuple venant du Jutland (péninsule du Nord de l’Allemagne et la partie continentale du Danemark) et qui selon Pline l'Ancien se serait répandu dans l'Europe, en passant notamment par les actuels territoires de la Belgique et le nord de la France. La forêt Charbonnière serait alors la forêt des Cimbres.

Elle était initialement unie à la forêt d'Ardenne et c'est le tracé de la chaussée Bavay-Cologne qui l'en sépara. Elle se situait probablement entre la Dendre et la Nèthe. Elle était composée de chênes, de bouleaux et d'aulnes.

Jules César la signale sans la nommer dans ses "Commentaires sur la Guerre des Gaules".

Elle correspond à la frontière entre la Cité des Tongres et la Cité des Nerviens, puis entre la province romaine de Gaule Belgique et la province romaine de Germanie inférieure. La première mention explicite de la forêt Charbonnière se trouve dans la loi salique (), dans laquelle il est mentionné qu'elle constitue la frontière des Francs saliens au nord-est.

Elle est citée dans de nombreux ouvrages entre le et le . Durant la seconde moitié du , elle sert de frontière entre les deux royaumes francs, celui des Francs saliens et celui des Francs rhénans. Elle fait ensuite office de frontière entre la Neustrie et l'Austrasie. La limite ouest de l'ancien diocèse de Liège et de la zone de langue wallonne correspond à l'ancienne forêt charbonnière. Elle est à l'origine du sillon industriel wallon. 

Le bois de Heverlee, le bois de Lauzelle (à Louvain-la-Neuve), le bois de Meerdaal (à Oud-Heverlee), la forêt de Soignes, le bois de Raspaille à Grammont et le "Vrijbos" (en partie préservé à Houthulst) sont des restes de la forêt Charbonnière, .

Godefroid Kurth a fait l'hypothèse que la forêt Charbonnière (tout comme la forêt d'Ardenne) aurait arrêté l'immigration franque et serait donc à l'origine du tracé de la frontière linguistique en Belgique, mais on sait aujourd'hui que cette forêt avait un tracé nord-sud et pas est-ouest.




