Forêts, terres boisées et broussailles méditerranéennes

Connu par le WWF sous le nom « forêts, terres boisées et broussailles méditerranéennes » ou « forêts sclérophylles », l’environnement méditerranéen correspond à un des biomes répartis sur l’ensemble de la planète. On y retrouve près de 20 % des espèces de plantes répertoriées, elles se sont adaptées au climat méditerranéen de ces régions.

Une importante adaptation de la végétation s’y est opérée : bas plafond, peu dense, peu verte, elle vit un à rythme ralenti et subit les aléas climatiques des régions méditerranéennes : une courte saison sèche, des précipitations irrégulières, des vents importants mais également le feu et les actions de l’homme qui continuent de dégrader encore plus ce biome qui a déjà perdu la moitié de ses terres potentielles.

Le terme "sclérophylle" provient du vocabulaire grec où il signifie "à feuilles résistantes" ce terme s’applique aux plantes méditerranéennes comme les oliviers ou les chênes verts, aux protéacées et a été appliqué à l’ensemble de la végétation méditerranéenne qui a dû s’adapter aux contraintes du climat local. Mais la majorité des plantes que l’on peut qualifier de sclérophylles se trouvent dans le bush australien.

Ce biome se situe dans les régions au climat méditerranéen telles que la Californie, le Chili, l’Afrique du Sud ainsi que le Sud de l'Australie.

Ces régions ne se situent qu’à l’Ouest des continents, ce qui en partie dû aux vents d’ouest, vents qui apportent une relative douceur aux côtes en hiver.

Dans la classification du Global 200, on peut observer des forêts sclérophylles :

Ces zones sont situées dans des latitudes de l’ordre de 30 à 45° et correspondent à un climat tempéré chaud qui correspond à la transition entre les climats subtropicaux et les climats tempérés en général.


La végétation méditerranéenne comporte un nombre important de plantes annuelles qui accomplissent leur cycle végétatif souvent avant et après l’été. Les plantes de milieux pauvres en eau, également très nombreuses, se sont adaptées par la possession de réserves dans les bulbes, la limitation de la transpiration par réduction de la surface des feuilles, par des stomates qui se ferment aux heures les plus chaudes… La lignification due à la forte luminosité est très répandue. Les sols sont très souvent calcaires, de type karstiques (favorisant le ruissellement et la disparition rapide des eaux en surface d’où cet aspect souvent « aride » du paysage) qui peuvent parfois se développer sur des sols rouges riches en argile kaolinique et teintés par l’hématite, qui sont des reliques du Quaternaire où l’humidité était plus accentuée.

La forêt méditerranéenne a été très attaquée par l’homme depuis des millénaires notamment par le feu permettant la conquête de nouveaux territoires agricoles et l’élevage intensif de capridés, ainsi que par déboisement systématique (par exemple, pour la construction navale sous l'empire romain). Ainsi la « forêt originelle », plus humide, essentiellement composée de chênes blancs ne subsiste qu’en morceaux. Aujourd’hui, des chercheurs étudient la réintroduction des feuillus pour que la forêt méditerranéenne résiste mieux aux aléas (incendies, rongeurs, ...). Selon le type de végétation dominante on peut différencier :



Dans le milieu méditerranéen, on retrouve deux grandes types de strates végétales : la strate arborescente ainsi que la strate arbustive et sous-arbustive qui ne forment qu’un ici, la strate herbacée est en général absente.

Mais on a également trois grands types de formations végétales : le maquis, la garrigue et la pinède qui permettent trois organisations totalement différentes du paysage « fermés » ou « ouverts ».

Ce qui permet la différenciation de ces trois végétations est l’aridité mais surtout la nature des sols, le maquis s’établissant sur des terrains siliceux et la garrigue sur des sols plus secs et calcaires. La pinède, qui s’est considérablement développée depuis le début du et l’abandon des terres peut se retrouver pratiquement partout, le pin d’Alep étant, notamment, une espèce pionnière au développement rapide.

Le maquis (est une forêt où les grands arbres sont absents) est la formation végétale atypique des climats méditerranéens, elle se forme sur les terrains siliceux.

On y retrouve de nombreuses variétés de plantes, qui se sont notamment acclimatées à ce milieu et qui sont donc devenues endémiques à ce dernier.


Les principaux arbres qui composent cette strate sont :


Mais également de plus petits arbustes ou arbrisseaux tels :

Dans les autres régions dites de climat méditerranéen, le maquis à son équivalent local:

Généralement on peut y observer des plantes buissonneuses, épineuses, et odorantes qui se sont adaptées à la rigueur de ce climat, et l’on peut distinguer quelques exotismes localement :

La garrigue est la forme dégradée de la chênaie de Chêne vert ("Quercus ilex"), elle occupe les terrains calcaires et délavés et la végétation arbustive y est moins dense.

La strate arborée est en général absente, ou alors plus basse que la forêt dite du maquis.

Les plantes qui poussent dans la garrigue ont dû s’adapter au climat et aux sols secs de ces régions, les plantes les plus xériques ont donc été favorisées.

La garrigue étant un milieu de permanente dégradation, son état final est donc la steppe.

Elle effectue la jonction entre la forêt sclérophylle et les steppes herbacées.





Le Comité français de l’UICN qui contribue à la mise à jour périodique de la « Liste rouge des écosystèmes en France ». 
Fin 2018, dans ce cadre l’UICN a réévalué le degré de menace pour 19|écosystèmes forestiers méditerranéens de France : 21 % d’entre eux sont menacés et 37 % quasi-menacé, en raison notamment de l’artificialisation des territoires et de l’étalement urbain, par la perte de diversité génétique et l’introduction d’espèces exotiques et à cause du dérèglement climatique qui aridifie le climat méditerranéen en augmentant le risque et la gravité des incendies. La déprise agro-pastorale modifie aussi la composition de certaines forêts.
La Pinède à Pin de Salzmann est l’écosystème forestier le plus menacées de France en raison des hybridations de ce Pin endémique au sud du pays et à l’Espagne avec d’autres pins noirs introduits dans ces régions et en raison des incendies qui ont considérablement rajeuni ces boisements.





