Forêt d'El Marsa

La forêt d'EL Marsa ou parc de Rusguniae ou Aguellou n'Tamentfoust est une forêt située à El Marsa dans la région de la basse Kabylie et de la Mitidja, dans la wilaya d'Alger, en Algérie. Cette forêt est gérée par la Conservation des forêts d'Alger (CFA) sous la tutelle de la Direction générale des forêts (DGF).

La forêt d'El Marsa est située à à l'est d'Alger, à à l'est de Tipaza et à de la Méditerranée. Elle est localisée dans la commune d'El Marsa dans la Mitidja de la basse Kabylie.

La forêt d'El Marsa est régie par le décret du , modifié et complété par le décret du . Cette forêt se déploie sur le littoral méditerranéen à l'extrémité du cap qui ferme la baie d'Alger à l'Est.

Les buissons de cette forêt lui ont donné son nom phénicien de Rusguniae qui signifie le «cap des buissons».

La proximité de ce bois avec le port de Tamentfoust lui a aussi conféré son appellation en langue amazighe de "Aguellou n'Tamentfoust" qui signifie «forêt du côté droit» puisqu'elle est située à droite pour les montagnards kabyles qui descendaient sur Icosium durant les siècles passés.

La forêt d'El Marsa est située au nord-est du site archéologique antique de Rusguniae et à l'est de la ville antique et du port de Tamentfoust. Cette forêt entourait auparavant le Bordj de Tamentfoust, une citadelle ottomane datant de l'époque de la Régence d'Alger.

L'aménagement du parc de Rusguniae a permis de préserver les richesses naturelles et le patrimoine historique autour de l'emplacement de cette forêt maritime. Ce territoire forestier du point de vue naturel, à l'est du cap de Tamentfoust, a bénéficié du plan national de protection et de mise en valeur des sites archéologique (PPMVSA), alors le « parc de Rusguniae » a été inscrit dans le plan national de reboisement dans une vision de sauvegarde de ce site naturel surplombant des falaises maritimes.

La forêt d'El Marsa a bénéficié du plan national de reboisement]pour la sauvegarder et mettre en valeur son potentiel forestier naturel. Le périmètre forestier à sauvegarder a été clôturé avec des grillages pour la prémunir puisque ce périmètre s'est considérablement rétréci en passant de 13 hectares à 9,5 ha à cause de l’extension incontrôlée du tissu urbain.

La faune de la forêt d'El Marsa est riche en diversité zoologique, ornithologique et entomologique.

On rencontre le hérisson d'Algérie ("Atelerix algirus") dans cette forêt algéroise. C'est un hérisson à ventre blanc vivant dans les régions côtières d'Algérie. Il est de couleur pâle et pèse de 700 à . Ce hérisson est une espèce protégée sur tout le territoire algérien.

Le lapin de garenne ("Oryctolagus cuniculus") est un mammifère lagomorphe dont les effectifs sauvages sont communs en Algérie mais en déclin.

Le lièvre du cap ("Lepus capensis") est un rongeur.

Le sanglier ("Sus scrofa") colonise quasiment tous les habitats au niveau de cette forêt. Lorsque le sol est humide, cet animal retourne la terre grâce à ces forts butoirs à la recherche d’invertébré et les racines des plantes. Sa longévité varie entre 8 et 10 ans.




