Forêt de Bojčin

La forêt de Bojčin (en serbe cyrillique : ; en serbe latin : ) est située en Serbie, dans la municipalité belgradoise de Surčin et sur le territoire du village de Progar. Associée à la lutte des Partisans communistes de Josip Broz Tito contre l'envahisseur nazi, elle est inscrite sur la liste des sites mémoriels de grande importance de la République de Serbie.

La forêt de Bojčin se trouve tout au sud de la Syrmie, à proximité de la réserve naturelle de l'Obedska bara. Elle fait partie de la municipalité de Surčin et se trouve entre les trois villages de Boljevci, Progar et Ašanja (dans la municipalité de Pećinci, en Voïvodine) et entre la rivière de la Save et le canal de la Jarčina.

La forêt abrite des chênes, des charmes et des tilleuls, ainsi que quelques peupliers. On y trouve aussi des arbustes comme l'aubépine, l', le fusain d'Europe ("Euonymus europaeus") et la rose sauvage et, au printemps, on peut y cueillir en abondance des fraises des bois. De nombreuses plantes médicinales poussent dans la forêt, comme la pulmonaire officinale ("Pulmonaria officinalis"), le lierre terrestre ("Glechoma hederacea"), la primevère ("Primula vulgaris"), la mélisse officinale ("Melissa officinalis"), le millepertuis ("Hypericum perforatum"), le calament ou l'aigremoine ("Agrimonia eupatoria"). Au mois de mai l'iris y fleurit. La forêt abrite de nombreuses orties et on y rencontre aussi l'ail des ours ("Allium ursinum").

Plus de 200 espèces de champignons poussent dans la forêt ; parmi les principales espèces, on peut citer le cèpe d'été ("Boletus reticulatus"), la girolle ("Cantharellus cibarius"), la coulemelle ("Macrolepiota procera") ou la langue de bœuf ("Fistulina hepatica") ; on y trouve encore le bolet bronzé ("Boletus aereus"), le marasme petite roue ("Marasmius rotula"), le plutée couleur de lion ("Pluteus leoninus") ou le polypore de couleur variable ("Trametes versicolor").

Les principaux champignons recensés dans la forêt sont les suivants :

Dans la forêt vivent des lapins, des chevreuils et des sangliers. Le site constitue un paradis pour les moustiques, les mouches et les frelons et il abrite une grande variété d'oiseaux. Les étangs y sont peuplés de grenouilles et on y trouve aussi des lézards de la famille des "Anguidae" et des couleuvres à collier ("Natrix natrix").

L'ensemble commémoratif de la forêt de Bojčin s'étend sur près de . Il est associé à la lutte des Partisans communistes de Josip Broz Tito contre l'envahisseur nazi. De 1941 à 1944, les Partisans s'entraînèrent dans la forêt et de nombreuses actions y furent organisées, dont la première attaque dans le sud de la Syrmie ; elle servit également de cachette et de lieu de repli. De cette époque datent encore une tour d'observation, une cabane et une casemate. Depuis les années 1980, les lieux sont laissés à l'abandon et progressivement envahis par la végétation.

La forêt abrite deux monuments. L'un est situé sur la route du village de Progar et témoigne de la lutte entre les Partisans et les oustachis ; l'autre se trouve à l'emplacement de la base des Partisans.
Théâtre d'été à la lisière de la forêt de Bojčin près de Progar
À l’entrée de la forêt de Bojčin, en 2010, un théâtre d'été a été construit conçu par l'architecte Zdravko Milinković. La scène est recouverte de roseaux épais, de de diamètre de la scène. À côté de la scène, il y a deux vestiaires et un auditorium d’amphithéâtre couvert pour 1000 visiteurs.
Directement derrière la scène, la même année, on a construit une colonie d'art, composé de six maisons en bois à une distance d'une vingtaine de mètres. Chaque maison dispose d'une salle de , une salle de bains et une terrasse de , et l’espace est climatisé.
Près de la scène on découvre un restaurant ethno «Cabane de Bojčin», (Bojčinska koliba), établissement de restauration composé des maisons typiques de Srem pour les couchons, recouverte de roseaux. Non loin du restaurant sont situés des bercails avec des porcs laineux.


Il y a une piste de jogging de long avec 16 obstacles , promenade en calèche et à cheval lipizzan,[14] du club équestre « Bojčin ».
La lisière de la forêt de Bojčin on peut être atteindre en transport public, bus 605, qui part de Bežanija de Ledine, passe à travers Surčin, Јakovo et Boljevce avant d'arriver à Progar. on utilise la même route pour y venir en voiture de la direction de Belgrade, ou sur l'autoroute E70 à la sortie de l’aéroport Surčin de la direction de Кupinovo et Ašanja ou Bečmen et Petrović, et de la direction d’Obrenovac on peut arriver par le pont d’Obrenovac sur la rivière Save. Pendant la saison d'été, il est possible d'arriver par bateau du transport public, qui part de Blok 45 et navigue Save jusqu’à Progar.




