Forêt de Bologhine

La forêt de Bologhine est une forêt située à Bologhine dans la région de la basse Kabylie et de la Mitidja, dans la wilaya d'Alger, en Algérie. Cette forêt est gérée par la Conservation des forêts d'Alger sous la tutelle de la Direction générale des forêts (DGF).

La forêt de Bologhine est située à 12 kilomètres à l'ouest d'Alger, à à l'est de Tipaza et à de la Mer Méditerranée. Elle est localisée dans la commune de Bologhine dans la Mitidja de la Basse Kabylie.

La forêt de Bologhine est régie par le décret n° 84-45 du , modifié et complété par le décret n°07-231 du . L'urbanisation galopante et les bidonvilles ont contribué à son morcellement et à sa déforestation. La déforestation a réduit sa surface à des parcelles de quelques hectares. Moins de 40 % de la superficie initiale reste boisé en petites enclaves forestières alors que le reste de l'aire est urbanisé.

Ces bois forestiers enclavés sont :

La faune de la forêt est riche en diversité zoologique, ornithologique et entomologique.

Le lapin de garenne ("Oryctolagus cuniculus") est un rongeur lagomorphe dont les effectifs sauvages sont communs en Algérie mais en déclin.

Le lièvre du cap ("Lepus capensis") est un lièvre originaire d'Afrique.

Cette forêt est peuplée essentiellement de pins d'Alep et de pins maritimes.

Cette forêt est entourée de plusieurs mosquées.

Le flanc nord-est de cette forêt jouxte le stade de football Omar-Hamadi inauguré en 1924. Construit en 1935, l'enceinte accueillait alors les rencontres du MC Alger. Depuis l'indépendance de l'Algérie en 1962, le stade est la résidence de l'USM Alger (et du MC Alger, partiellement). Il est bordé par la mer Méditerranée au nord.

Cette forêt abrite sur un de ses monticules l'édifice de la Basilique Notre-Dame d'Afrique construite sur un promontoire dominant la mer de . Elle est accessible par un téléphérique qui porte son nom depuis Bologhine (ex-Saint Eugène). La basilique est surnommée « Madame l’Afrique » ou « Lalla Myriem » par les habitants du voisinage. Elle constitue un « symbole du brassage culturel et de la cohabitation religieuse depuis 160 ans.

Le cimetière Saint-Eugène ou "cimetière de Bologhine" est un cimetière chrétien et juif situé sur le flanc nord de la forêt de Bologhine. D'une surface de 14,5 hectares, il s'étend au pied de la basilique Notre-Dame d'Afrique, et est entretenu par vingt employés.




