Forêt de Mervent-Vouvant

La forêt de Mervent-Vouvant ou le massif forestier de Mervent-Vouvant est une forêt située dans le département de la Vendée, en région Pays de la Loire. Avec une superficie de hectares, c'est le plus grand massif forestier de Vendée.

Une forêt domaniale (forêt domaniale de Mervent-Vouvant) d'une superficie de hectares est intégrée à ce massif forestier.
Le massif boisé se situe sur un sol vallonné, avec la présence de vallées, vallons, escarpements et versants pentus. Les vallées encaissées et sinueuses sont aujourd'hui occupées par les retenues de Pierre Brune et de Mervent.

La forêt de Mervent-Vouvant s'étend sur 9 communes : Mervent, Vouvant, Pissotte, Bourneau, L'Orbrie, Foussais-Payré, Saint-Michel-le-Cloucq, Saint-Hilaire-des-Loges et Xanton-Chassenon.

La forêt de Mervent-Vouvant est traversée par une multitude de ruisseaux, et deux rivières (la Mère au nord, et la Vendée au sud) qui se rejoignent sur la commune de Mervent. Trois barrages sont construits sur ces deux rivières, ce qui couvre environ 10 % du périmètre.

Le nom de la forêt de Vouvant est attesté sous les formes suivantes au (1059) : ' et '.

Après avoir pris le nom de Forêt royale de Vouvant, puis Forêt impériale de Vouvant, c'est en 1965, à la suite de la création de l'Office national des forêts, que le massif forestier prend le nom actuel de Massif forestier de Mervent-Vouvant.
Propriété de la seigneurie de Vouvant depuis le , puis de la Couronne de France dès 1694, les hectares de la forêt de Mervent-Vouvant sont devenus domaine national lors de la Révolution française.

La forêt domaniale de Mervent-Vouvant s'étend sur cinq communes (Mervent, Vouvant, Pissotte, Bourneau et L'Orbrie), et est entourée de bois privés sur les communes de Foussais-Payré et Saint-Michel-le-Cloucq. L'essentiel de la forêt se situe entre la commune de Pissotte au sud, et de Vouvant au nord.

C'est l'Office National des Forêts qui gère cette partie du massif forestier. Il y exerce trois missions qui sont la production de bois, l'accueil du public, et la protection des milieux.

Le reste du massif forestier, soit plus de hectares, est géré par les propriétaires et le centre Régional de la Propriété Forestière.

Le massif forestier de Mervent-Vouvant abrite une extrême richesse des espèces végétales. L'essence la plus présente est le chêne sessile, qui y trouve des conditions idéales de développement. Celui-ci peut atteindre de hauteur à 200 ans. Il côtoie, selon les terrains, des hêtres, charmes, châtaigniers, noisetiers, bouleaux, merisiers, néfliers, ou encore des cormiers. Une grande diversité est également présente au niveau des arbustes et herbacés : anémones Sylvie, ail des ours, jacinthes des bois, etc.

La forêt de Mervent-Vouvant abrite de très nombreuses espèces animales, dont le cerf est le plus majestueux.




La forêt de Mervent-Vouvant est classée ZNIEFF (zone naturelle d'intérêt écologique, faunistique et floristique) de type II « grands ensembles naturels riches et peu modifiés, offrant des potentialités biologiques importantes » sous le nom de « Massif forestier de Mervent Vouvant et ses abords », qui comprend partiellement plusieurs ZNIEFF de type I :
Le massif forestier est également placé en partie (495 hectares situés le long de la vallée de la Vendée) en zone Natura 2000 sur une partie des communes de Foussais-Payré, Mervent, L'Orbrie, Pissotte, Saint-Hilaire-des-Loges, Saint-Michel-le-Cloucq et Xanton-Chassenon.


