Forêt du Gâvre

La Forêt du Gâvre est, avec une superficie de , la plus grande forêt domaniale de Loire-Atlantique.

La forêt, située à au nord-ouest de Nantes, couvre plus de 80 % de la superficie de la commune du Gâvre et une petite portion dépend également de la commune de Plessé. Son extrémité sud se trouve à du canal de Nantes à Brest.

Au centre de la forêt se trouve le « rond-point de l'Étoile » où plusieurs axes routiers se rencontrent : 
La partie nord de la forêt est aussi traversée par la RD 2 reliant Vay à Plessé.

"Gâvre" proviendrait du vieux breton prononcer « gaour » signifiant « ogre » ou « géant », plus tard l'origine s'étant perdue avec la disparition locale de la langue bretonne, actuellement il est dit que « gâvre » (en breton « gavr ») signifie « chèvre » ou « cervidé » . Ce changement de signification toponymique a été répandu par le fait que la forêt fut un des principaux domaines de chasse des ducs de Bretagne pendant le Moyen Âge et la Renaissance et actuellement pour la chasse à courre.

D'après Ernest Nègre, il existait au des références à la forêt du Gâvre sous le nom de "Gavrium silva". Cet auteur rattache ce nom à une des formes de la langue d'oïl (le gallo) : « Gâvre » qui pourrait définir un . D’autre part, la localité du Gâvre avait la particularité d’avoir d'importants privilèges et exemptions, qui pourraient se définir comme des droits acquis : elle était donc une ville franche. Mais, ses conclusions sont douteuses car ce toponymiste était un spécialiste des langues d'oïl et non des langues celtiques.

La forêt fut dans son histoire propriété des comtes de Nantes, des ducs de Bretagne, des rois de France avant de devenir au début de la Révolution française une forêt d'État : la forêt domaniale du Gâvre.

Les premières traces de l’histoire attachée à cette forêt remontent avant Jésus-Christ. En −300, les Celtes y établissent un centre de transformation du minerai de fer.

Le canton des Ilettes met en évidence l’utilisation de la forêt pendant l’époque romaine par la présence de thermes.

Au , la forêt est le domaine des comtes de Nantes puis des rois et ducs de Bretagne à qui elle sert de réserve de chasse.

Au est fondée au cœur de la forêt une léproserie (le prieuré de la Magdeleine) dont une petite chapelle subsiste aujourd’hui.

C’est au avec Pierre de Dreux, duc de Bretagne, que la population de la forêt commence à croître plus rapidement par la fondation d’un village, actuellement commune, Le Gâvre. Les habitants pourront utiliser les ressources de la forêt à leurs besoins ce qui favorise l’exploitation forestière déjà pour la construction navale et pour la production de sabots.

Lorsque le mariage d’Anne de Bretagne avec Charles VIII de France unifie la Bretagne au royaume de France en 1491, les terres détenues par la duchesse sont léguées à la couronne. La forêt conservera son titre de forêt royale jusqu’à la Révolution où elle prendra son titre actuel.

La période de la Révolution ouvre une autre page de l'histoire du bois. La forêt sert d’abri aux prêtres réfractaires, ce qui est souligné par les noms de nombreuses allées forestières.

Après l’utilisation de la forêt par le culte, les compagnies royalistes s’y réfugièrent jusqu’au début du . La forêt encore très sauvage est aménagée par la percée d’allées vers 1810 qui constituent encore aujourd'hui le réseau des voies de communications qui la traverse.

Pendant le , les aménagements vont se poursuivre par la percée d’une ligne de chemin de fer (ligne Saint-Malo / Hendaye) dont seules les infrastructures de franchissement sont restées, la voie et la gare ayant été retirées. Le tracé de la ligne figure toujours sur les plans touristiques de la forêt, où le nom de ligne a été préféré à l'attribution d'un nom d'allée forestière.. La ligne permettait de joindre Châteaubriant à Nantes par la commune du Gâvre. L’histoire ferroviaire de la forêt se poursuit pendant la Seconde Guerre mondiale où l'organisation Todt installe un dépôt de munitions relié aux infrastructures ferroviaires en pleine forêt ; cette infrastructure est toujours visible.

Durant la seconde moitié du , les routes ont été goudronnées pour désenclaver les petits villages et les relier à la commune par des routes départementales ou des accès plus modestes.


La forêt produit de à de bois par an, ce qui correspond à l’accroissement naturel.

La forêt comporte des conifères (pins maritimes et sylvestres principalement) exploités à l’âge de . Parmi les feuillus, les chênes sessiles dominent. Ils sont exploités autour de . Leur bois est utilisé pour la charpente, la menuiserie, mais aussi la fabrication de tonneaux et la construction de bateau (par exemple La Recouvrance). Les hêtres ont longtemps constitué le bois de référence des sabotiers qui, encore au début du , exportaient une grande partie de leur production vers les États-Unis.

La régénération se fait par plantation ou semis (régénération naturelle).

Les principales essences d’arbres qui poussent en Forêt du Gâvre sont le chêne sessile ("Quercus petraea"), le hêtre ("Fagus sylvatica"), le pin maritime ("Pinus pinaster") et le pin sylvestre ("Pinus sylvestris").

La forêt accueille de nos jours de grands mammifères comme le cerf élaphe. On en dénombre environ une centaine. Les chevreuils sont également très présents, bien que remarquablement discrets, ainsi que les sangliers qui eux, ne font qu'y passer à la recherche de nourriture. Les lapins en sont absents et les lièvres rares. On peut rencontrer par contre des renards, des fouines, des putois et même des blaireaux. 

La population d'oiseaux est très importante et comprend certaines espèces nocturnes remarquables comme la chouette hulotte ou l'énigmatique engoulevent d'Europe par exemple.

La forêt est située dans la zone tempérée nord. Le climat y est semblable à celui de la Bretagne, région historique dans laquelle se situe la forêt. C'est-à-dire un climat océanique variable, avec des alternances d'averses et de beau temps. Les températures y sont relativement clémentes toute l'année.

La forêt du Gâvre reçoit environ d'eau par an.

Les strates géologiques sont visibles sur une coupe du terrain réalisée au cœur de la forêt et permettent d’identifier les couches suivantes :




