Forêt du Risoux

La forêt du Risoux (ou Risoud) est une forêt située dans le massif du Jura, qui s'étend des deux côtés de la frontière, en Suisse et en France.

Le massif est situé sur une ligne de crêtes de l'anticlinal du Risoux, entre le lac de Joux et le Doubs. Sur son versant sud les eaux coulent dans l'Orbe, sur son versant nord dans le Doubs.

Le point culminant du massif est le Gros Crêt à 1419 m d'altitude.

Le massif repose sur des calcaires du Kimméridgien supérieur qui composent toute la ligne de crête.

La partie sud-ouest de la forêt, dans le département du Jura, se nomme spécifiquement "forêt du Risoux" ; elle se trouve au nord du lac des Rousses, au nord-est des Rousses et à l'est de Morez. La forêt située sur le versant nord du mont Risoux dans le département du Doubs s’appelle "mont Risoux" ou "forêt domaniale du Risol".
Dans le canton de Vaud, la partie de la forêt située au nord du Brassus et du Sentier à l'extrémité sud-ouest du lac de Joux est appelée "Grand Risoux", alors que le "Petit Risoux" désigne la forêt située au nord du Lieu et de L'Abbaye au nord-est du lac.

La forêt du Risoux fut un haut-lieu de résistance durant l'occupation de la France par l'Allemagne. En effet, c'est par cette forêt que de nombreux Juifs ont pu échapper à la déportation grâce à une filière imaginée, entre autres, par les Françaises Victoria et Madeleine Cordier et les Suisses Anne-Marie Im-Hof Piguet et Fred Reymond, entre 1941 et 1944 : Victoria Cordier traversait avec eux le Risoux de nuit, et ils arrivaient au refuge de L'Hôtel d'Italie, dans la commune de Chenit en Suisse. Tous sont des Juste parmi les nations. Un monument inauguré en 2014 au Pont est dédié aux passeurs du Risoud.

Dans le canton de Vaud, la forêt du Risoux fournit notamment du bois d'harmonie pour la lutherie grâce à des épicéas plusieurs fois centenaires. La très lente croissance de ces conifères leur confère un bois très serré et très tonique bien adapté à la fabrication de tables d'harmonie.

Des itinéraires de randonnée en ski de fond sont aménagés dans le massif. La circulation de véhicules à moteurs y est interdite sur la partie suisse en vertu de l'article 15 alinéa 1 de la loi fédérale du 4 octobre 1991 sur les forêts, mais certains tronçons restent ouverts à la circulation (détails sur site web de la Commune du Chenit).




