Forêt sacrée de Kpassè

La forêt sacrée de Kpassè est un ilôt forestier situé à Ouidah – haut lieu du vaudou –, au sud du Bénin. Elle abrite plusieurs divinités autour desquelles s'organisent périodiquement de grandes cérémonies rituelles. C'est aussi un musée à ciel ouvert qui accueille de nombreux visiteurs.

La forêt se trouve dans le département de l'Atlantique, à l'est de la commune de Ouidah, dans l'arrondissement de Tovè II et le quartier de Tovè qui l'englobe entièrement. À l'origine elle s'étendait sur 30 hectares, mais avec l'extension des cités, elle ne compte plus que 4 hectares et se retrouve donc en pleine ville.

Également connue sous le nom de "Kpassèzoun" – la « forêt de Kpassè » –, elle doit sa sacralisation à un épisode mystérieux de la vie du roi Kpassè, deuxième roi de Savi et véritable fondateur du royaume houéda. Vers le milieu du , le roi aurait disparu, puis serait réapparu dans un pied d'iroko ("Milicia excelsa") au cœur de la forêt. Siège d'un phénomène surnaturel, l'arbre est devenu sacré.

Au Bénin, un arrêté interministériel de 2012 fixe les principes et les conditions de protection et de gestion des forêts sacrées, en mettant en œuvre des mesures de conservation, de mise en valeur et d’utilisation durable des ressources forestières du domaine sacré.

La forêt sacrée se définit comme «  un écosystème de petite superficie qui est maintenu même dans une zone où les forêts n’existent plus depuis très longtemps par les populations locales, pour diverses raisons ayant un caractère sacré et que les populations respectent beaucoup ».

Le gouvernement béninois a sollicité l'appui technique et financier du Programme des Nations unies pour le développement (PNUD) et du Fonds pour l'environnement mondial (FEM) pour élaborer le « Projet d'intégration des forêts sacrées (comme aires communautaires) dans le Système des aires protégées du Bénin (PIFSAP) », lancé en juin 2011 pour une durée de quatre ans. Cependant ce projet ayant connu une phase de léthargie en 2014, un nouveau cycle a été envisagé pour 2014-2018.

La forêt sacrée de Kpassè est aujourd'hui aussi un musée d'art contemporain.

On y trouve des statues symbolisant des divinités vaudous comme :

La forêt sacrée est une forêt dense humide semi-décidue. Elle abrite 36 espèces réparties dans 20 familles, dont les plus représentées sont les suivantes : "Leguminosae" (6 espèces, soit 16,67 %), "Moraceae" (4 espèces, soit 8,33 %), "Apocynaceae" et "Rubiaceae" (3 espèces, soit 8,33 %). 


La faune comprend notamment des écureuils et des serpents comme le python et la vipère.



