Forêt primitive de Kasugayama

La est une forêt primaire du Japon située à Nara, dans la préfecture de Nara, sur l'île de Honshū. Montagne sacrée du bouddhisme et du shintoïsme depuis au moins le début du , cette étendue forestière nationale est classée monument naturel national spécial en 1955, puis, en 1998, parmi les monuments historiques de l'ancienne Nara, inscrite sur la liste du patrimoine de l'humanité établie par l'UNESCO.

La forêt primitive de Kasugayama est une forêt nationale entièrement située dans la ville de Nara (préfecture de Nara), sur l'île de Honshū, au Japon. Environ , à vol d'oiseau, au sud-ouest de l'agglomération de Tokyo, elle s'étend sur dans la partie ouest de l'ancienne capitale impériale, à l'est d'Osaka. Elle couvre les monts Hana () et Mikasa (), deux collines qui forment le , à l'est du sanctuaire Kasuga, dans le quartier Kasugano .

La forêt primitive de Kasugayama est un espace forestier préservé de l'intervention humaine depuis son élevation au rang de terre sacrée au milieu du . Au , et au-delà, son inscription sur les listes du patrimoine culturel du Japon et du patrimoine de l'humanité, assure que des mesures de conservation et de protection appropriées sont appliquées afin de maintenir la virginité originelle de cette forêt qui abrite de nombreuses espèces de plantes et d'animaux. Le paysage végétal de Kasugayama n'est cependant pas rigoureusement intact. En effet, au , par exemple, sur ordre de Toyotomi Hideyoshi, l'un des trois unificateurs du Japon durant la période Sengoku (milieu du - fin du ) , ont été plantés. En outre, pour compenser les dommages causés par les intempéries, dans une région exposée aux typhons, il est nécessaire d'intervenir dans le cadre d'une gestion restauratoire du site naturel.

Plus de d'animaux ont été répertoriées dans la forêt primitive de Kasugayama, dont pas moins de d'insectes et de nombreux oiseaux.

De nombreuses espèces de passereaux telles que le Pipit à dos olive ('), les Hirondelles rustique (') et rousseline ('), la Bergeronnette des ruisseaux ('), la Pie-grièche bucéphale ('), le Cincle de Pallas ('), le Troglodyte mignon ('), l'Accenteur du Japon ('), les Rossignols bleu (') et à flancs roux ('), les Merles du Japon ('), à flancs roux (') et pâle ('), le Rougequeue aurore ('), les Grives dama ('), de Sibérie (') et à ailes rousses ('), la Bouscarle chanteuse ('), le verdier de Chine ('), le Pouillot boréal ('), le Roitelet huppé ('), les Gobemouches bleu (') et brun ('), les Mésanges à longue queue ('), noire (') et de Chine ('), la Tourterelle orientale (') et le Colombar de Siebold (') font leurs nids dans les arbres de la forêt. Des oiseaux de proie sont à l'affût, planant dans les airs, comme le Milan noir ('), l'Autour des palombes ('), les Éperviers d'Europe (') et du Japon ('), la Buse du Japon ('), la Busautour à joues grises ('), l'Aigle montagnard ('), la Chouette de l'Oural ('), la Ninoxe hirsute ('), et la Bondrée orientale ('). Les coucous fugitif ('), de l'Himalaya (') et gris ('), le Bihoreau goisagi ('), l'Engoulevent jotaka ('), les Pics épeiche ('), kisuki ('), awokéra (') et à dos blanc ('), la Bambusicole de Chine ('), le Faisan scintillant ('), oiseau national du Japon, Bécasse des bois (') et le Martin-chasseur violet (') habitent aussi les bois du mont Kasuga. L'étendue forestière est aussi l'habitat du "Tanuki" ('), de l'écureuil volant géant du Japon ('), de la Martre du Japon ('), du Sanglier d'Eurasie, de la taupe japonaise ('), du Grand rhinolophe ('), et de milliers de cerf Sika ('). La Grenouille verte des forêts ('), espèce d'amphibien endémique du Japon, qui effectue sa ponte dans les arbres, et dont les têtards se jettent à l'eau du haut des arbres une fois sortis de l'œuf, ', Salamandre endémique du Japon, des lucioles, des bousiers, l'espèce de Cigale ', et le « lycène de Loomis » (""), un papillon classé, avec son biotope sis au pied nord du mont Hana, momunent naturel national, y prospèrent aussi.

La forêt primitive de Kasugayama, forêt de feuillus mêlés de conifères, rassemblent plus de de plantes dont 598 espèces de plantes à fleurs. Elle abrite des plantes grimpantes comme la Glycine du Japon, la liane à fleurs ', et le Faux jasmin jaune ('). Des variétés de fougères telles que ', ', ', ' et "" y poussent.

Les collines formant le mont Kasuga sont couvertes d'une forêt mixte de Cèdres de l'Himalaya ('), Cèdres du Japon ('), de Mélèzes du Japon ('), de Chênes rouvres ('), d'arbustes tropicaux ', d'Érables japonais ('), d'Érables orientaux à bourgeons gris ('), de Cerisiers du Japon ('), de Cerisiers Yoshino ('), de Pruches du Japon ('), de Cyprès du Japon ('), de Hêtres bleu du Japon ('), et de Noyers du Japon ("").

Depuis au moins l'installation de la capitale impériale à Heijō-kyō en 710, le mont Kasuga est considéré comme une montagne sacrée, lieu de rituels religieux pour des moines bouddhistes. Il est associé au sanctuaire Kasuga dès sa construction en 768 au bas de son versant ouest. Selon une légende, Takemikazuchi, le dieu du tonnerre, divinité à laquelle le sanctutaire est dédié, apparut chevauchant un cerf blanc, et conseilla aux membres de la famille Fujiwara, fondatrice du Kasuga-taisha, de construire un autre lieu saint au sommet de la montagne. Les cerfs étant désormais révérés comme des messagers de l'esprit divin habitant la colline, la chasse et l'abattage d'arbres furent prohibés à partir de 841.

En 1871, au début de l'ère Meiji (1868 - 1912), la forêt de Kasugayama est nationalisée par le gouvernement de Meiji issu de la révolution du même nom. Quinze ans plus tard, elle est intégrée au parc de Nara ; une intégration officialisée seulement en 1889.

En , dans le cadre de la promulguée en 1919, la forêt primaire de Kasugayama est classée monument naturel national. Deux ans plus tôt, le pac de Nara, officiellement inauguré en 1880, avait rejoint la catégorie des lieux de beauté pittoresque. Le , son classement passe de monument naturel national à monument naturel national spécial, une distinction que seulement deux autres forêts partagent dans le pays : celle de Yakushima (préfecture de Kagoshima), une île de l’archipel Ōsumi, située au sud de Kyūshū, et celle du massif montagneux Shirakami dans la préfecture d'Aomori. Depuis 1998, parmi les monuments historiques de l'ancienne Nara, elle est inscrite sur la liste du patrimoine de l'humanité de l'UNESCO. De plus, la population de cerfs Sika de Nara, ceux qui peuplent le mont Kasuga notamment, est protégée par le gouvernement japonais depuis son classement en monument naturel en 1957.



