Forêts primaires de hêtres des Carpates et d'autres régions d'Europe

Les forêts primaires de hêtres des Carpates et d'autres régions d'Europe forment un site transnational du patrimoine mondial, regroupant 78 forêts de hêtres réparties sur 12 pays européens : Albanie, Allemagne, Autriche, Belgique, Bulgarie, Croatie, Espagne, Italie, Pologne, Roumanie, Slovaquie, Slovénie et Ukraine.

L'objectif de cette inscription est de protéger des exemples de la diffusion du hêtre à travers l'Europe depuis la dernière glaciation. L'inscription inclut des forêts de hêtres de différentes zones phytogéographiques telles que le , le climat méditerranéen ou le climat montagnard.

Le 12 juin 2002, la Slovaquie ajoute à sa liste indicative un ensemble de 4 forêts de hêtres protégées, sous le nom de « Forêts primaires des Carpates » ; il s'agit d'un site naturel, répondant au critère (x) de l'Unesco (c'est-à-dire qu'il contient des habitats naturels les plus représentatifs et les plus importants pour la conservation in situ de la diversité biologique).

L'examen de cette nomination est initialement prévu en 2004, mais l'Union internationale pour la conservation de la nature émet alors un avis défavorable quant à l'inscription au patrimoine mondial : reconnaissant l'importance des sites proposés au niveau européen, l'UICN estime néanmoins que les critères nécessaires ne sont pas atteints et recommande à la Slovaquie de mettre en place un projet d'élargissement des zones concernées afin d'en faire des unités écologiques viables et auto-suffisantes. La Slovaquie demande alors le report de l'examen.

Le 20 février 2005, l'Ukraine dépose sur sa liste indicative un ensemble de 6 sites, sous le nom de « Forêts primaires de hêtres des Carpates » ; il s'agit d'un site naturel, répondant aux critères (vii) et (x) de l'Unesco, qui fait pendant au site slovaque.

Les sites slovaques et ukrainiens sont finalement inscrits au patrimoine mondial en 2007, lors de la session du Comité. Sous le nom de « forêts primaires de hêtres des Carpates », il ne regroupe alors que 10 sites : 6 dans le sud-ouest de l'Ukraine, 4 dans l'est de la Slovaquie. Il s'agit d'un site transnational, répondant au critère (ix) de l'Unesco (« exemple éminemment représentatif de processus écologiques et biologiques en cours dans l'évolution et le développement des écosystèmes et communautés de plantes et d'animaux terrestres, aquatiques, côtiers et marins »). Les zones protégées sont situées sur un axe de de l'ong, s'étendant des montagnes de Rakhiv et du massif de Tchornohora en Ukraine, aux monts Bieszczady et Vihorlat en Slovaquie. Cette région des Carpates abrite une faune et flore exceptionnelle pour l'Europe, surtout en ce qui concerne les hêtres.

Le février 2007, l'Allemagne ajoute à sur sa liste indicative un ensemble de forêts de hêtres, sous le nom de « Forêts primaires de hêtres d'Allemagne. Les forêts allemandes sont ajoutées en 2011 au patrimoine mondial ; le site étendu prend alors le nom de « forêts primaires de hêtres des Carpates et anciennes forêts de hêtres d'Allemagne ». Il inclut 5 forêts dispersées dans la moitié nord du pays.

En 2015, l'Albanie, l'Autriche, la Belgique, la Croatie, l'Espagne, l'Italie, la Roumanie et la Slovénie ajoutent à leur liste indicative un ensemble de forêts de hêtres, dans l'optique d'étendre le site inscrit au patrimoine mondial. Cet extension est validée par l'Unesco en 2017. Le site regroupe alors 78 éléments distincts répartis sur 12 pays.

En janvier 2019, 10 pays ajoutent des extensions possibles sur la liste indicative : Bosnie-Herzégovine (1 site), France (8 sites), Italie (4 sites), Macédoine du Nord (1 site), Monténégro (1 site), Pologne (1 site), République tchèque (1 site), Serbie (3 sites), Slovaquie (6 sites) et Suisse (2 sites).




