Forêt d'Aïn Taya

La forêt d'Aïn Taya ou parc de Boussekloul ou bois de Bousaqloul est une forêt située à Aïn Taya dans la région de la basse Kabylie et de la Mitidja, dans la wilaya d'Alger, en Algérie. Cette forêt est gérée par la Conservation des forêts d'Alger (CFA) sous la tutelle de la Direction générale des forêts (DGF).

La forêt d'Aïn Taya est située à 18 kilomètres à l'est d'Alger, à à l'est de Tipaza et à de la Mer Méditerranée. Elle est localisée dans la commune d'Aïn Taya dans la Mitidja de la basse Kabylie.

La forêt d'Aïn Taya est régie par le décret du , modifié et complété par le décret du . La forêt a une superficie d'environ 5 hectares sur une longueur de 0,9 kilomètres. Elle est située à l’ouest de la commune d'Aïn Taya dans le quartier de "Diar El Gherb".

Les essences présentes sont le pin maritime et le cyprès. Ces cyprès permettent à cette forêt d'être fréquentée par les familles et les amoureux de la nature puisque des bancs et des équipements ludiques y ont été installés. Les visiteurs peuvent s’adonner aux plaisirs de la promenade et des jeux.

La forêt d'Aïn Taya a souffert de l'installation d'un bidonville érigé dans son milieu forestier. La démolition de ce bidonville a permis d'inscrire ce bois de Boussekloul dans le plan national de reboisement pour son réaménagement et sa réhabilitation.

La conservation des forêts d'Alger a organisé en une opération de reboisement de ce site forestier et espace vert en y plantant des arbustes, entre pin d'Alep, cèdres et cyprès. Cette petite forêt, qui compte nombre d’aménagements, est cernée par une clôture en fer forgé.

La faune de la forêt d'Aïn Taya est riche en diversité zoologique, ornithologique et entomologique.

On rencontre le hérisson d'Algérie ("Atelerix algirus") dans cette forêt algéroise. C'est un hérisson à ventre blanc vivant dans les régions côtières d'Algérie. Il est de couleur pâle et pèse de 700 à . Ce hérisson est une espèce protégée sur tout le territoire algérien.

Le lapin de garenne ("Oryctolagus cuniculus") est un mammifère lagomorphe ; les effectifs sauvages sont communs en Algérie mais en déclin.

Le lièvre du cap ("Lepus capensis") est un rongeur.

Le sanglier ("Sus scrofa") colonise quasiment tous les habitats au niveau de cette forêt. Lorsque le sol est humide, cet animal retourne la terre grâce à ces forts butoirs à la recherche d’invertébré et les racines des plantes. Sa longévité varie entre 8 et 10 ans.




