Forêt amazonienne

La forêt amazonienne (en portugais ; en espagnol ; en anglais ), également connue sous le nom d'« Amazonie » ou « jungle amazonienne », est une forêt équatoriale d'Amérique du Sud couvrant la totalité du bassin versant du fleuve Amazone ainsi que des zones périphériques comme le plateau des Guyanes. Elle s'étend sur 9 Pays dont le Brésil qui en possède 63%. 

Cette forêt est présentée au grand public comme le « poumon de la terre » car elle possède 13% des arbres de la planète. En fait, les Océans produisent nettement plus d'oxygène, la part de l'Amazonie étant estimée par les scientifiques à 20% , ou plus sérieusement à 6% du total. 

La forêt amazonienne est l'une des trois plus importantes forêts primaires du monde. 

Composée de près de 390 milliards d'arbres et de différentes, la forêt amazonienne est le plus grand réservoir de biodiversité au monde. Il y a près de 60 fois plus d'arbres « adultes » dans la forêt amazonienne que d'êtres humains sur l'ensemble de la planète. Cet immense territoire est menacé par la déforestation : depuis 1970, environ 18 % de la forêt originelle a disparu à cause de la déforestation et des activités humaines. Afin de préserver cet écosystème, plusieurs parties de la forêt amazonienne sont protégées et trois d'entre elles : le complexe de conservation de l'Amazonie centrale au Brésil, le parc national de Manú au Pérou et le parc national Noel Kempff Mercado en Bolivie, sont inscrites sur la liste du patrimoine mondial par l'organisation des Nations unies pour l'éducation, la science et la culture (UNESCO).

Un rapport écrit par l'aumônier de l'expédition Gaspard de Carvajal le , provenant de son journal de voyage racontant l'exploration de la région équatoriale d'Amérique du Sud, note que les Espagnols ont rencontré une tribu de femmes guerrières farouches, dont la reine se nommait Conor. Le chef d'expédition, Francisco de Orellana, appela le fleuve, "le fleuve des Amazones", parce que celles-ci lui rappelaient les légendaires femmes-guerrières Amazones d'Asie décrites par Hérodote et Diodore de Sicile dans la mythologie grecque. Les amazones d'Amazonie sont parfois représentées avec la peau blanche.

La forêt vierge s'est formée durant l'époque Éocène par suite de la baisse globale des températures tropicales lorsque l'océan Atlantique s'est suffisamment élargi pour fournir un climat chaud et humide au bassin amazonien. La forêt tropicale existe depuis au moins 55 millions d'années. Auparavant, le biotope de la région était de type savane. Elle est située dans le bassin amazonien, en Amérique du Sud, où elle recouvre environ 5,5 millions de km sur les 7,3 millions de km du bassin. Après l'extinction Crétacé-Tertiaire à la fin du Crétacé, il y a 65 millions d'années, la disparition des dinosaures et le climat plus humide ont permis à la forêt tropicale de se développer à travers le continent.

Au cours de l'Oligocène, la forêt s'étendait sur une bande relativement étroite, située en majeure partie au-dessus du 15° parallèle nord. Elle s'est élargie progressivement au cours du Miocène moyen, avant de se rétracter à nouveau lors de la dernière ère glaciaire. Toutefois, la forêt tropicale a au cours de cette période, permettant la survie et l'évolution d'une grande diversité d'espèces.

Selon la WWF, l'Amazonie comprend 50 à 70 % de la biodiversité mondiale. Les scientifiques proposent un chiffre plus modeste et évaluent cette biodiversité à 9,5 %. La région abriterait environ 30 % des espèces d'insectes qui se concentrent essentiellement dans la canopée et au moins , , , 427 mammifères, 428 amphibiens et 378 reptiles ont été scientifiquement classés dans la région. Les scientifiques ont décrit entre et d'invertébrés uniquement au Brésil. Une espèce d'oiseau sur cinq dans le monde vit dans la forêt amazonienne, et une espèce de poisson sur cinq vit dans ses rivières.
En 2013, la forêt Amazonienne est composée d'environ 390 milliards d'arbres et d'environ . L'inventaire de la forêt a été effectué par une équipe internationale de scientifiques dans une étude publiée le 18 octobre 2013. En raison de la taille immense de la forêt, ce résultat a nécessité la mise en commun du travail de plus d'une centaine de chercheurs du monde entier, dont six Français, rassemblés dans le réseau ATDN (Amazon Tree Diversity Network).

La diversité d'espèces de plantes est la plus importante sur Terre. Certains experts estiment qu'un kilomètre carré pourrait contenir plus de d'arbres et . Un kilomètre carré de forêt amazonienne peut contenir de plantes vivantes. Actuellement, environ de plantes ayant un intérêt économique et social ont été répertoriées dans la région, et beaucoup plus restent à découvrir ou à classifier.


Au début des années 1970, une mauvaise interprétation d’une interview téléphonique d’, chercheur allemand connu pour ses travaux pionniers sur l'écologie amazonienne, conduit la presse brésilienne à adopter la métaphore anthropocentrique de « poumon du monde » pour désigner cette forêt. .

Les médias et les continuent de présenter régulièrement la forêt amazonienne comme le « poumon de la Terre » ou le « poumon vert » pour suggérer son rôle de réservoir d'oxygène de la planète, affirmant qu'elle produit 50 % de l'oxygène de la planète ou 20 %. En réalité le phytoplancton océanique fournit, grâce à la photosynthèse, entre 60 et 80 % de l'oxygène de l'air, ce qui vaut aux océans d'être qualifiés de « poumon bleu ». Cette métaphore anatomique est de plus trompeuse. Le poumon ne produit pas d'oxygène mais en consomme par le processus de la respiration. Enfin, la forêt amazonienne climacique, ou proche du climax, est à peu près en équilibre sur elle-même : le bilan de photosynthèse-respiration pour cet écosystème est alors nul du point de vue de l'oxygène.

Les forêts comme l'Amazonie pourraient, en tant que puits de carbone (les arbres puisent dans l'atmosphère le qu'ils décomposent pour retenir le carbone et rejeter l'oxygène), atténuer l'ampleur du réchauffement climatique en agissant comme un poumon pour la planète. Des travaux publiés en 2019, confirmant des études précédentes, achèvent ce mythe du « poumon vert tropical ». Les stocks de carbone de la biomasse aérienne produits dans les régions tropicales (notamment les forêts préservées au centre des bassins d'Amazonie et du Congo) sont compensés par les pertes liées à la déforestation (voir déforestation de la forêt amazonienne) ou au dépérissement lié à l'impact du climat (notamment les sécheresses caractéristiques des années El Niño). . Les grandes forêts tropicales, qui contiennent un tiers des trois trillions d'arbres présents sur la planète, et qui étaient autrefois des puits de carbone dans la biomasse aérienne , .

La forêt amazonienne, en tant que forêt tropicale humide, est par contre un « climatiseur de la terre ». Chaque arbre est un climatiseur naturel qui crée par évapotranspiration des nuages qui contribuent à refléter la chaleur ou à l’absorber. La forêt déverse ainsi des « rivières aériennes de vapeur », réduisant l'effet de serre et le dérèglement climatique.

L'Amazonie est souvent présentée comme l'une des forêts primaires portant le moins de traces de l’homme. Pour les botanistes, cette forêt vierge a néanmoins été façonnée par les activités des peuples anciens qui y ont notamment changé la répartition des arbres.

Par exemple les descendants de palmiers de culture sont cinq fois plus susceptibles d'être représentés en Amazonie que les palmiers naturels, particulièrement autour des vestiges de colonies précolombiennes - ou dans les zones très habitées avant l'arrivée de Christophe Colomb. Des motifs végétaux visibles d’avion pourraient même aider les archéologues avec l’aide de botanistes à découvrir des vestiges de colonies humaines encore inconnus.
Une base de données dénommée “"Amazon Tree Diversity Network"” a été produite par des universitaires pour évaluer les modèles de biodiversité de la forêt pluvieuse, avec un focus sur 4962 espèces d’arbres et palmiers (dont 85 domestiquées). Parmi ces derniers environ 20 tels que "Bertholletia excelsa" (produisant la noix du Brésil) et "Theobroma cacao" (à l‘origine du chocolat) semblent sur-représentés. Pour savoir si l’Homme ou l'environnement pouvaient expliquer ceci, on a étudié la répartition des espèces domestiquées sur plus de 3 000 sites archéologiques précolombiens connus et dans des zones de peuplement connues ou probables, notamment près des berges : ces espèces domestiquées y étaient en effet statistiquement plus fréquentes que les espèces non domestiquées. Environ 20 % de la répartition de ces espèces domestiquées serait explicable par l’influence humaine et 30 % probablement due à des facteurs environnementaux (pédologie notamment). Dans le sud-ouest de l’Amazonie autrefois occupé par les précolombiens, 30 % de la distribution des espèces domestiquées résulterait de la présence humaine alors que moins de 10 % dépendrait de facteurs environnementaux.

La part des origines humaines et naturelle de ces espèces reste difficile à établir, car comme le rappelle Crystal Mc Michael (paléoécologue de l'Université d'Amsterdam) rappelle que les peuples anciens, tout comme les populations modernes s'installent préférentiellement dans des régions semblables riches en ressources. Ils ont pu être attirés par des régions déjà riche en espèces utiles pour eux tout en créant ou entretenant des conditions plus favorables aux plantes domestiquées qu’à leurs parents sauvages note Mark Bush (écologue de l'Institut de technologie de Floride à Melbourne). En outre des espèces domestiquées pourraient re-coloniser des zones perturbées (par des tempêtes, chablis, incendies ou érosions de berges par exemple) plus facilement que les non-domestiqués ; sans aide humaine. Ainsi l'abandon des sites mayas d’Amérique centrale a permis à des arbres du genre "Brosimum" de spontanément (re)coloniser la région, là où les chercheurs ont longtemps cru que les Mayas les avaient délibérément plantés. Levis et son équipe pourraient observer un phénomène similaire estime Bush. L’influence humaine sur les écosystèmes se poursuit de nos jours : la répartition actuelle et future de la flore amazonienne est modifiée par des établissements humains modernes et anciens. la compréhension de ces modèles devrait permettre de trouver des endroits où les gens ont vécu il y a des milliers d'années.

Dans la région, la déforestation consiste essentiellement à convertir les zones boisées en champs agricoles. Plus du cinquième de la forêt amazonienne a déjà été détruit, et celle qui reste est menacée. En dix ans, la surface de forêt perdue en Amazonie atteint entre et ; à titre de comparaison la France a une superficie totale (sans les territoires d'outre-mer) de . La majeure partie des terres converties sert à produire de la nourriture pour le bétail.

Au Brésil, l' INPE ( /Institut national de recherche spatiale) produit tous les ans des chiffres sur la déforestation. Leur estimation est basée sur 100 à 220 images prises durant la saison sèche par les satellites du programme Landsat, et considère uniquement la perte du biome de la forêt amazonienne, pas la perte d'espace naturel ou de savane dans la forêt. Selon l'INPE, le biome de la forêt amazonienne, originellement de au Brésil, a été réduit à en 2005, ce qui représente une perte de 17,1 %.

Selon un scénario de la Banque mondiale, on envisage, au rythme actuel, que 40 % de l'Amazonie aura disparu en 2050. Selon le Fonds mondial pour la nature (WWF), c'est 55 % d'ici 2030. Certaines hypothèses, et leurs conséquences sur le climat mondial, sont encore plus alarmistes.

La production de viande et de produits laitiers serait à l'origine de 80 % de la déforestation de la forêt amazonienne.

La France a créé, en 2007, le parc amazonien de Guyane, qui, avec les réserves brésiliennes, forme la plus vaste aire protégée de forêt tropicale au monde.

En septembre 2017, l’entreprise "Rock in Rio "a décidé, jusqu'en 2023, de reboiser de forêt Amazonienne au Brésil soit 0,005 % de la superficie totale, en plantant 73 millions d'arbres, dont 200 types de graines différentes. C'est le plus grand projet de reforestation au monde.

Bien que peu fertiles, la majorité des terres amazoniennes non inondables ("terra firme") sont parsemées de poches de bonnes terres ("terra roxa"). Mais ces terres, sous l'influence de l'activité humaine, sont devenues des anthrosols (milieux naturels transformés par l'homme), enrichis par l'accumulation progressive de déchets et de cendres. Une partie des bonnes terres restantes sont cultivées par l'homme, ce qui met en danger la forêt amazonienne et l'éloigne de sa naturalité.

Le système forestier est extrêmement sensible au moindre changement local, tel que sécheresse, déforestation, ouverture de la canopée. Ces derniers résultent en l'assèchement des strates, la destruction des micro-organismes assurant le renouvellement des éléments minéraux, l'érosion du sol et le lessivage des éléments nutritifs.

L'Amazonie est peu propice à l'agriculture extensive. Néanmoins, elle possède les ressources nécessaires pour nourrir les Indiens d'Amazonie. Une agriculture intensive semble possible (voir à ce sujet "terra preta").

Les terres amazoniennes sont utilisées pour augmenter les surfaces de gigantesques exploitations agricoles consacrées à l'élevage extensif de bovins. Ces exploitations agricoles sont défendues par des "pistoleros", sortes de gardes privés chargés de protéger la propriété foncière. Ils s'opposent notamment à des mouvements comme le MST.

Des recherches effectuées après 1966 ont montré que son sous-sol recèle de nombreuses richesses, tel que du pétrole ou de l'or.

L'Amazonie est traversée par de nombreuses routes et autoroutes qui pour la plupart ont été construites de façon illégale par les exploitants forestiers. Ces routes leur permettent de pénétrer au cœur de la forêt pour accéder aux essences rares. Ce réseau couvre une longueur de plus de . Il assure le transport du bois et des bûcherons. Mais, ce réseau permet aussi aux grands propriétaires de s'approprier illégalement les terres qui longent les routes en falsifiant les titres de propriétés ou en usant de la corruption. Ces actes d'appropriation se nomment "grilagem".

Seules quelques voies de communication sont officielles comme :



