Forêt en Wallonie

La forêt wallonne couvre approximativement , ce qui couvre environ 33 % de son territoire. Sa superficie a continuellement augmenté depuis la fin du . 

En Belgique, la gestion des forêts est une compétence régionale. Il n'y a pas de politique forestière belge nationale.

Avant le millénaire avant notre ère, le territoire de l'actuelle Wallonie était dominé par la taïga sous l'influence de la [Dernière période glaciaire|dernière ère glaciaire. Celle-ci est remplacée par la forêt feuillue au fur et à mesure que le réchauffement climatique rend le climat plus hospitalier. Elle fait office de climax et est la base des peuplements actuels.

Vers l'an 4000, l'être humain commence à pratiquer l'agriculture itinérante dans la région. Il défriche certaines parcelles de forêt, en se limitant à celles qui se trouvent sur un sol meuble, qui peuvent être travaillées même avec les outils rudimentaires dont ils disposent.
Les parcelles défrichées servent de terres cultivables pendant un temps limité, puis sont laissés à l'abandon et sont recolonisées par la forêt, avec, éventuellement, une période intermédiaire pendant laquelle elle sert de "saltus". 
Cette longue rotation culturale permet le renouvellement de la fertilité du sol grâce à la capacité de la forêt à reconstituer l'humus et à accumuler les minéraux.

Avec l'âge de fer, l'agriculture va progressivement se sédentariser, et se pratiquer sur des terrains en permanence ouverts. Cette évolution n'est toutefois pas homogène sur l'ensemble du territoire: lorsque les conquérants romains arriveront, le nord du territoire est déjà largement engagé sur cette voie, tandis que le sud du sillon Sambre-et-Meuse est encore largement sous l'influence de l'agriculture itinérante.

Sauf indication contraire, les chiffres indiqués proviennent des résultats du premier cycle de l'inventaire permanent des ressources forestières wallonnes, mené de 1994 à 2008. Ils ne reflètent donc pas l'état de la forêt à un moment donné mais une moyenne sur une période de 14 ans.
Le deuxième cycle de l'inventaire, en cours depuis 2008, n'est pas encore complet; seules 30 % des parcelles ont effectivement été inventoriées. Cependant, les résultats partiels permettent déjà de déceler certaines évolutions significatives.

La forêt couvre du territoire wallon, ce qui correspond à 33 % de sa superficie totale. Ce pourcentage est similaire à celui des voisins français (30 %), allemand (31 %) et luxembourgeois (35 %) et largement supérieur à celui de la Flandre (11 %). 
Par comparaison avec 1984, la surface boisée a légèrement augmenté : elle n'était alors que de . Cependant, si l'on ne tient compte que de la surface productive, c'est-à-dire si l'on exclut la surface occupée par les voiries, l'eau, et les terrains incultes, on observe une diminution; on passe de à . Cette diminution est principalement due à l'absence de reboisements sur certaines parcelles mises à blanc.
Sur une période plus longue, on observe une augmentation très claire de la surface boisée, avec de surface productive gagnés depuis 1895. Cette augmentation est principalement due à l'augmentation des surfaces de futaie résineuse, ainsi qu'à l'ajout au territoire belge, entre-temps, des Cantons de l'Est, qui accueillent de forêts.

En 2008, 54 % de la surface est recouverte par des essences feuillues. Les peuplements résineux, et principalement les pessières, couvrent le reste de l'étendue. 
La proportion de feuillus est en augmentation: elle était de 50 % en 1984, et atteindrait 57 % en 2015, si l'on se base sur les résultats partiels du deuxième cycle de l'inventaire forestier.
Du point de vue du régime forestier, la majorité des forêts wallonnes sont des futaies ( de surface productive). Les taillis sous futaie restent également très présents () tandis que les taillis ne couvrent plus que . Ces deux derniers régimes forestiers, progressivement convertis en futaie, sont en constante diminution depuis 1895.

48 % de cette surface est propriété publique et gérée par le DNF. Les trois quart des forêts publiques sont des forêts communales, et le reste comprend majoritairement les forêts et réserves naturelles domaniales. Les 52 % restant sont sous propriété privée. Ces proportions sont assez stables depuis 1984.
Les forêts privées sont extrêmement morcelées : leur superficie moyenne est de 40 hectares, tandis que celle des forêts publiques est de 500 hectares.

En futaie, les peuplements feuillus les plus courants sont les chênaies (18 % de la surface), les hêtraies (9 %), et les hêtraies-chênaies (5 %). Les peupleraies, situées en général en zone agricole, comptent pour 2%.
Les peuplements résineux sont largement dominés par les pessières, qui comptent pour 35 % de la surface forestière productive totale. Les autres peuplements courants sont les douglesaies (3 %), pineraies (3 %) et mélèzières (2 %), auxquels il faut ajouter 2 % de mélange Épicéa-Douglas et 4 % d'autres peuplements résineux.

La production de bois représente 90 % du revenu lié à la forêt. Les forêts de conifères y sont près de trois fois plus rentables. Elles servent également à la chasse, au tourisme et à la récréation. 



