Forêt de Białowieża

La forêt de Białowieża ( ; , "Bielaviejskaïa pouchtcha", ou , "Bielavieskaïa pouchtcha"), aussi appelée en français forêt de Bialovèse ou forêt de Belovej, est l'une des dernières forêts primaires d'Europe, à cheval sur les territoires polonais et biélorusse. Formée il y a , lors de la dernière période glaciaire, elle est restée à l'écart de la plupart des influences humaines.

Le toponyme "Białowieża" signifie « tour blanche » en polonais.

Ce site est inscrit sur la liste du patrimoine mondial de l'UNESCO depuis 1979 et il est également reconnu par l'UNESCO en tant que réserve de biosphère depuis 1976. C'est l'un des derniers vestiges de l'immense forêt qui a recouvert les plaines du nord et du centre de l'Europe après la dernière période glaciaire et de la forêt hercynienne qui lui a succédé jusqu'au début de l'ère chrétienne.

La forêt est située de part et d'autre de la frontière entre la Biélorussie et la Pologne. Elle est distante de au nord de Brest, au sud-ouest de la Biélorussie, en partie sur la voblast de Brest (raïons de Kamieniets et Proujany) et la voblast de Hrodna (raïon de Svislatch), et s'étend autour du village de Białowieża dans la voïvodie de Podlachie ( au sud-est de Białystok et au nord-est de Varsovie) en Pologne.

Le nom "Białowieża", qui désigne originellement le village situé au centre de la forêt, est issu du polonais . L'origine de ce nom est discutée. Selon les historiens du et , il proviendrait d'un pavillon de chasse blanc construit dans la forêt par les rois de Pologne au . Certains historiens plus récents, comme Franciszek Gliński ou Guéorgui Kartsov, rapprochent plutôt ce nom de la tour de Kamieniets, également appelée « Tour blanche », édifiée au à Kamieniets, près de la partie biélorusse de la forêt. De nos jours, la plupart des historiens pensent cependant que c'est une autre tour, et non celle de Kamieniets, qui est à l'origine du toponyme.

La forêt est aujourd'hui appelée "" (API : ), c'est-à-dire « forêt de Białowieża », en polonais, et ("Bielaviejskaïa pouchtcha") ou ("Bielavieskaïa pouchtcha"), c'est-à-dire « forêt de Bielavieja », en biélorusse.

En français, la forêt peut être désignée par son nom polonais "Białowieża" (souvent orthographié "Bialowieza"), son nom francisé "Bialovèse" (jadis "Bialowèse") ou son nom russisé "Belovej" ; en russe, elle est en effet connue sous le nom de ("Belovejskaïa pouchtcha"). Parmi ses principaux exonymes comptent aussi les dénominations allemandes ', ' et ' (aujourd'hui concurrencées par l'appellation '), et lituaniennes ', ', ' et ' (cette dernière forme étant la plus utilisée aujourd'hui).

Cette forêt pourrait être considérée comme étant une des dernières reliques de la forêt hercynienne, elle-même relique de la forêt préhistorique dans l'Antiquité aux époques dont les chroniqueurs ont gardé un témoignage écrit. En 1827, le "Bulletin des sciences géographiques" évoque cette forêt comme suit :

Toute cette partie de l'Europe orientale fut originellement couverte de forêts dites « primaires » semblables à celle de Bialovèse. Les voyages s'y déroulaient le long des rivières (ou sur les rivières) jusqu'au , puis par des routes et des ponts.
, maître général des forêts du Royaume pour la partie russe de la Pologne, décrit la forêt en 1826 dans son ouvrage "Mémoire descriptif sur la forêt impériale de Białowieża en Lituanie", dédié au tsar Nicolas, à une époque où la science forestière se développe en Russie, influencée par l'Allemagne, où cette discipline existe depuis déjà longtemps.

La forêt appartenait pour la plus grande partie aux domaines des Rois de Pologne. Peu de temps après l'incorporation des provinces lituaniennes à l'Empire Russe, Catherine II accorde des dotations à plusieurs seigneurs de sa cour et une partie de cette forêt devient propriété particulière. Une autre partie appartient depuis plusieurs siècles à la famille des comtes Tyszkiewicz. . La forêt Impériale est limitée, tant par la rivière Narew qui la sépare des biens du Comte Tyszkiewicz, . La Narew et le marais d'où elle découle servent en même temps de frontière à deux districts du Gouvernement de Grodno, celui de Vawkavysk à l' Est, comprenant la plus grande partie des bois particuliers et celui de Proujany à l'Ouest, contenant toute la forêt Impériale avec une petite partie des possessions particulières. Peu après l'acquisition de ces provinces, le Gouverneur de Grodno fit arpenter la forêt Impériale de Białowieża, en mesura les contours extérieurs et .

Dans les années 1930, les frères Heck ont été soutenus financièrement par Hermann Göring pour leur tentative de recréer l'Aurochs, mentionné dans les légendes aryo-germaniques.

Par le Pacte germano-soviétique, la forêt est scindée en deux entités dont l'une va à l'URSS.

La haute valeur de naturalité de ce massif de plaine, dont le degré de conservation sur une telle surface est unique en Europe a justifié la création d'une régime spécial de protection de la nature qui a succédé au statut de forêt royale qui, sur une partie du massif, a permis d'éviter les grands défrichements médiévaux et ultérieurs.

Une réserve naturelle forestière a été constituée en 1932 à cheval sur deux pays, trois ans après la réintroduction des bisons dans le massif pour qu'ils puissent y vivre en liberté.

Du côté biélorusse, la réserve de biosphère occupe , la zone centrale , la zone tampon - et la zone de transition . Le parc national et la partie inscrite à l'UNESCO représentent . La frontière qui sépare les deux est physiquement fermée, tant pour les touristes que pour la grande faune sauvage.

Le centre "Belovejskaïa Pouchtcha", situé dans la localité biélorusse de Kamieniouki, comprend un laboratoire, un zoo où des bisons (réintroduits dans le parc en 1929), des koniks (un cheval ayant conservé des caractéristiques proches d'une espèce préhistorique et vivant à moitié sauvage), des ours, des cervidés, et d'autres animaux indigènes peuvent être vus dans leur habitat naturel, ainsi qu'un petit musée explicatif, un restaurant, un snack, et des hôtels, tous construits à l'époque soviétique.
À cause des faibles infrastructures et des lourdeurs administratives (autorisation spéciale à retirer à Brest), peu de touristes étrangers visitent la partie biélorusse du parc.
Les frontières de l'espace Schengen correspondent à la frontière entre les deux pays, Pologne et Biélorussie. La traversée de la frontière entre les deux pays reste dès lors difficile dans les deux sens. Toutefois la visite de la réserve ne nécessite plus de démarches particulières à partir de la Biélorussie depuis quelques années.

Du côté polonais, la forêt est partiellement protégée depuis 1932 sous le nom de "Białowieski Park Narodowy", ou Parc national de Białowieża, et occupe plus de .

En sa partie polonaise, le parc national de Białowieża, l'on trouve la clairière de Białowieska, aménagée à l'origine par les tsars de Russie, les derniers propriétaires privés de la forêt (de 1888 à 1917) lorsque l'intégralité de la forêt se trouvait à l'intérieur de l'Empire russe.
En Mazurie, au nord-est de la Pologne, l'eau et la terre forment un dédale de rivières, de tourbières et de lacs. La région dite des « mille lacs » en compte en réalité quatre mille, dont le Śniardwy (), le Mamry () et l'Hancza, le plus profond (). Ces paysages se sont formés à la fin du quaternaire, lors du recul des glaces. Au Haut Moyen Âge, la Mazurie était couverte d'épaisses forêts de chênes, pins et bouleaux, dont certaines reliques sont encore vierges, classés et protégées.

Au cœur de la forêt, on trouve néanmoins un hôtel, un restaurant et une zone de stationnement. La réserve a été ouverte aux touristes en 1988.

Des parcours guidés avec des attelages de chevaux sont organisés en des zones strictement délimitées. Environ touristes visitent le parc et la forêt chaque année.

En 2016, le gouvernement polonais décide d’ouvrir de larges zones de la forêt à l’abattage par l’industrie forestière.

Le succès qui a suivi la réintroduction des bisons en 1952 (25% de la population mondiale en 2016 d'après le président du WWF Pologne) a conduit les scientifiques polonais à envisager d'autres réintroductions d'espèces récemment éteintes en Pologne dans cet habitat naturel :

La forêt primaire ou même peu artificialisée est devenue très rare en Europe. Białowieża en est l'exemple le plus vaste et le mieux conservé à cette échelle, ce qui en fait un site de référence où les scientifiques peuvent avoir une idée de ce qui serait normal en matière de sol, d'humus forestier, de strate herbacée, de fonge et faune forestière (saproxylophage et xylophage), ou encore en matière de taille et d'âge des arbres, de structure de la forêt, ou en termes de proportion de bois mort, résilience écologique ou puits de carbone.

Si les données de Białowieża ne sont pas directement extrapolables aux autres zones climatiques ou édaphiques d'Europe, elles permettent aux scientifiques et aux visiteurs des zones autorisées du Parc de se faire une meilleure idée de ce que pourraient être les forêts en l'absence d'activités humaines ou avec une gestion forestière plus proche de la nature, (Prosilva par exemple) suivant des mécanismes que l'on peut encore étudier à Białowieża.

Ce massif est un noyau essentiel du réseau écologique polonais et du réseau écologique paneuropéen.

Parmi les problèmes qui se posent encore :

Le bostryche typographe est un insecte xylophage qui s'attaque aux épicéas. Composée d'un tiers d'épicéas, la forêt héberge ainsi naturellement ce scolyte.

Après les élections législatives de 2015 qui lui ont donné la majorité absolue, le gouvernement polonais du parti Droit et Justice décide en mars 2016 de tripler les abattages d'arbres au prétexte des dégâts provoqués par cet insecte. Le plan prévoit, sur dix ans, l'abattage de cubes de bois.

La communauté scientifique a réagi en demandant que le renouvellement naturel de la forêt soit respecté, et que son écosystème soit préservé sans intervention humaine. Des associations, telles que ClientEarth, Greenpeace et le WWF n'ont pas tardé à porter plainte auprès de la Commission européenne, en avril 2016. Les défenseurs de l'environnement accusent les entreprises forestières de profiter de la vente de bois, dans une région profondément rurale, n'ayant pas pris le train de la modernisation, et fragilisée par des problèmes structurels. Des dizaines de militants écologistes se relaient dans la forêt, tentant d'empêcher les chantiers d'abattage.

Malgré les avertissements de l'UNESCO, la Pologne et son gouvernement sont restés sourds à ces réactions internationales.

Le 20 novembre 2017, la Cour de justice de l'Union européenne publie une injonction faite à la Pologne de cesser cette exploitation, en la menaçant d’une astreinte d’au moins par jour si elle ne respectait pas cette décision.

La Cour demande également à la Pologne de communiquer à la Commission, au plus tard quinze jours à compter de la notification de l’ordonnance, toutes les mesures qu’elle aura adoptées afin de la respecter pleinement. Elle devra préciser de manière motivée les opérations de gestion forestière active en cause qu’elle prévoit de poursuivre en raison de leur nécessité pour assurer la sécurité publique.

En septembre 2017, la Commission européenne et la Pologne avaient présenté leurs points de vue devant la Cour à Luxembourg lors d’une audience de référé. Par la suite, Varsovie avait accusé la justice européenne de manquer d’impartialité, affirmant procéder à des coupes de protection uniquement pour stopper la prolifération d’insectes xylophages, protéger le trafic routier et lutter contre les feux de forêt.

De leur côté, la communauté scientifique ainsi que de nombreuses associations environnementales ont salué la décision de la CJUE.





