Forêt urbaine

La notion de forêt urbaine est née à la fin du , désignant une forêt ou des boisements poussant dans une aire urbaine. On parlera plutôt de forêt périurbaine quand elle cerne la ville ou sa banlieue.

Elle a fait son apparition principalement au Canada et dans les villes abritant de vastes étendues boisées telles que Bruxelles, Oslo, Londres, Berlin, Stuttgart, Stockholm ou Zurich.
Ce concept récent se différencie de la notion de « parc urbain » en accordant plus d'importance à la naturalité, aux milieux et aux services écosystémiques rendus.

Les forêts urbaines sont d'une grande variété, mais semblent pouvoir être catégorisées en quatre grands types :

Un programme "COST « E12 forêts urbaines et des arbres »" a réuni plus de 100 experts en arbres urbains et forêts urbaines, représentants 22 régions d'Europe et 70 institutions. Ce groupe a de 1999 à 2001 enquêté sur les pratiques actuelles de plantation dans les villes européennes (surfaces, zones, essences, pratiques de suivi et évaluation, facteurs d'échec…) pour 17 pays, avec parmi les résultats :

En 2006, l'IFN a croisé ses données avec celles du recensement de la population (Insee) pour calculer le "taux de forêts sous influence urbaine" (forêts susceptibles de subir plus de dérangement pour la faune, mais aussi susceptible de rendre des services aménitaires supplémentaires pour les personnes).
En France, 1/5 du total des forêts regroupe 114 unités urbaines de plus de et leurs zones d’influence, soit 3,3 millions d’hectares boisés. Selon l'IFN, vers 2005, "" (ici sont cartographiées comme forêt par l'IFN toute surface (de plus de de côté) .
En termes de surface, Paris, ou plus exactement l'unité urbaine parisienne est dans une situation moyenne (pour le pays), boisée sur 20,1 % de sa surface (dans la moyenne nationale) passant à 21,7 % pour sa zone d’extension, mais la densité de population est de loin plus élevée que dans les autres régions, ce qui laisse supposer une pression intense sur les milieux (forêts fermées à plus de 96 % (c'est-à-dire des milieux couverts d'arbres à plus de 40 % précise l'IFN).

En juin 2019, la maire de Paris annonce la création de forêts urbains su les parvis de l'Hôtel de ville la gare de Lyon ainsi que derrière l’Opéra Garnier.

Les habitants, les aménageurs, urbanistes et élus locaux accordent à la forêt urbaine une valeur environnementale (eau, air, sol, écosystèmes), paysagères, sociale et parfois économique (la productivité n'est pas ce qu'on y recherche, mais la présence d'une forêt urbaine fait nettement grimper la valeur foncière des zones voisines).
Certaines études laissent penser que la demande en forêt urbaine présente (aux États-Unis) une certaine "élasticité" dépendant du coût d'accès à ces forêts et du revenu. Aux États-Unis, une enquête a montré que les villes et gestionnaires de forêts urbaines leur accordent aussi une valeur croissante de puits de carbone, éventuellement négociable dans le cadre du marché du carbone.

En France, rien qu'en comptant les coûts de déplacement liés aux visites récréatives, la valeur "non marchande" de la forêt a été évaluée par l'IFN en 2006 à environ 2 milliards d'euros/an, chiffre dépassant la valeur annuelle de la récolte de bois (environ 1,7 milliard d’euros).

Dans certains contextes, l'arbre et la forêt ont aussi une valeur paysagère de "cache visuel" et/ou de "tampon sonore" par exemple pour cacher une voie de transport, une usine, une carrière, etc. avec une efficacité encore discutée : les premières études et expérimentations sur la propagation du son en forêt datent années 1940 et n'ont jamais cessé , dont pour prévoir ou modéliser la propagation des ondes sonores. Leurs résultats parfois contradictoires montrent la complexité des problèmes physiques faisant intervenir le sol et le relief, l'hygrométrie et le vent, l'effet de diffusion des feuillages, troncs et branches (et donc leur densité), et la variété des contextes (saison, météo et type de forêt).

La santé des arbres urbains est affectée par différentes sources de stress

Les séquelles de la pollution routière sont fréquentes (plomb, avec augmentation préoccupante de nouveaux polluants perdus par les pots d'échappement catalysés (qui perdent des métaux du groupe du platine) ;

Ceci explique que les arbres urbains sont plus souvent victimes de certains parasites et de certaines maladies qui peuvent diminuer leur espérance de vie.

Pour ces raisons, la forêt urbaine ou périurbaine nécessite des précautions et des modes de gestion adaptés .

On a montré dans des pays ou zones où l'urbanisation est relativement récente (en Californie et au Nevada par exemple, à partir de l'analyse de la structure et de la qualité écologique de 118 parcelles situées le long d'un gradient allant de la forêt au centre ville) que les vestiges des forêts indigènes - malgré la perte d'intégrité écologique de la forêt antérieure - contribuent néanmoins encore de manière significative au maintien des espèces indigènes dans les paysages urbanisés, et que leur conservation, jouant un rôle important dans la protection des écosystèmes forestiers indigènes.

Leur conservation nécessite d'améliorer les pratiques de planification, de conception, de mise en œuvre et d’entretien. Une limite majeure dans la recherche sur les paysages urbains est le manque d'accessibilité aux arbres des propriétés privés. Or, ils représentent une grande partie des espaces verts urbains. Les écologistes ne sont souvent pas préparés à cet obstacle et ils excluent donc souvent les terres privées des études empiriques.

De nombreuses grandes villes ont un service consacré aux arbres, au sein du service "espaces verts".

Alors qu'au , les parcs urbains étaient surtout plantés d'espèces exotiques, pour leur intérêt paysager, avec une gestion très artificielle des espaces fleuris, de gazons et de l'eau, depuis peu, on tend à appliquer à ces forêts les principes de l'écologie du paysage et de la gestion différentiée, en cherchant de plus en plus à les intégrer dans une trame verte (ou réseau écologique).

Une autre difficulté est la difficulté à trouver du foncier disponible et peu fragmenté alors que la démographie urbaine est presque partout exponentiellement croissante depuis plus d'un siècle. La ville et la communauté urbaine de Nantes, qui veulent planter ou laisser pousser, dans le cadre de la trame verte locale (coulées vertes et corridors écologiques ) de « forêt urbaine » en 8 à 10 ans.

L'objectif premier de ces forêts n'est pas la production de bois, mais on peut leur attribuer une valeur aménitaire élevée, comme l'indique le prix du foncier autour de ces boisements. De plus, certaines forêts, comme la forêt de Zurich, sont gérées de manière qu'en cas de nécessité (crise pétrolière ou gazière, guerre..), elles puissent néanmoins être un jour exploitées pour leur bois.

Dans une approche de type empreinte écologique ou « remboursement d'une "dette écologique" », la forêt urbaine peut logiquement contribuer à la compensation locale et directe de certaines émissions de (ou équivalentes).

Même quand les résultats sont modestes, au regard d'objectifs à long terme, des multiples services écosystémiques rendus par les boisements, des coûts, des besoins communautaires, la préservation des forêts existantes doit être reconsidérée en intégrant leur valeur pour l'adaptation au changement climatique et la lutte contre le dérèglement climatique et pour la restauration ou conservation d'autres services écosystémiques, dont l'amélioration de la qualité de l'air ou la dépollution de certains sols.

Ces forêts sont souvent surfréquentées et insularisées, parfois touchées par des invasions biologiques, mais moins soumise à la pression de bûcheronnage et aux impacts du drainage agricole, des engrais et pesticides agricoles ou de la chasse. Elles peuvent donc être des modèles pour étudier les effets de ces phénomènes.

Akira Miyawaki a montré au Japon que certains parcs anciens ont une valeur en termes de conservatoire de ressources génétiques, y compris pour les espèces autochtones qui en forêt ont pu être remplacées par des variétés jugées plus productives ou intéressantes à certaines époques.

De plus, en raison de leur contexte plus urbain et parfois industriels, elles ont été exposés plus que les forêts non urbaines à des températures ambiantes plus élevées (Cf. Bulle de chaleur urbaine).
De même les dépôts de dioxyde de carbone, de monoxyde de carbone, d'azote et parfois d'ozone y ont été plus importants, et plus précoces qu'ailleurs (ces forêts y sont exposées depuis plusieurs décennies).
Pour ces raisons la « courbe de réponse » face au dérèglement climatique et aux changements globaux de ces forêts urbaines ou périurbaines peuvent être en avance de plusieurs décennies par rapport aux autres forêts des mêmes régions.
Des biologistes ont estimé que l'étude de vestiges de forêts ou de boisements plus récemment constitués, le long de gradients d'urbanisation (du plus urbain au forestier en passant par le rural) dans différents contextes biogéographiques pourrait nous fournir des informations intéressantes sur les impacts subis par ces forêts et sur les réponses actuelles et à venir des forêts à certains facteurs en cause dans les changements globaux, ainsi que sur leurs capacités de résilience face à certains changements. À condition de minimiser les artefacts induits par la faible taille, l'insularisation, l'entretien, et la surfréquentation de ces massifs intra- ou péri-urbains, l'étude de ces forêts le long de gradients urbain-rural pourrait aider à faire de meilleurs prédictions sur l'évolution des écosystèmes forestiers aux échelles locales.

On a ainsi montré en Amérique du Nord que les taux de prélèvement par oiseaux prédateurs, chats ou autres animaux sur les graines et sur les œufs dans les nids d'oiseaux (naturels ou artificiels) variaient fortement selon l'« effet lisière » du milieu considéré et le long du gradient existant (des paysages ruraux aux boisements urbains) avec un maximum de prédation dans les banlieues où les taux de disparition de ces propagules étaient les plus élevés (86 % des œufs perdus chaque jour et 95 % des graines non retrouvées), plus que dans les sites urbains (œufs, 64 % ; graines, 88 %). Le fait que les boisements urbains soient entretenus semble avoir une importance dans ce phénomène : Ainsi, au sol, les graines exposées et les œufs ont souffert des taux de prélèvements plus importants que les graines ou œufs couverts par la litière de feuilles (là où elle n'avait pas été enlevée par les jardiniers). Attention, certaines graines non retrouvées peuvent avoir été emportées par des animaux (des fourmis aux oiseaux en passant par les écureuils) qui les ont enterrées pour en faire provision, ce qui n'empêchera pas certaines d'entre elles de germer. Par contre la disparition d'un œuf du nid, même si l'œuf n'est pas mangé, ne laisse aucune chance de survie à l'embryon qu'il contient).
La littérature scientifique suggère que les taux de prédation des œufs sont extrêmement élevés dans les villes et semble-t-il plus encore en banlieues, avant de rapidement chuter quand on s'éloigne des villes. Dans les boisements, la prédation sur les œufs est toujours plus élevée sur les lisières. Ainsi certains petits boisements urbains pourraient jouer un rôle de piège écologique pour certaines espèces ;




