Forêt régionale

Dans plusieurs pays (Belgique, Allemagne, Italie, Australie) la gestion de la forêt publique relève de l'administration régionale. D'autres pays comme le Sénégal envisagent aussi des "forêts régionales"

En France, une grande partie de la forêt est privée et gérée comme telle, mais il existe aussi des forêts communales, domaniales et gérées par l'ONF. En raison de ses spécificités (forte densité urbaine et forte périurbanisation), dans le cadre du Schéma directeur de la région Île-de-France, la région Île-de-France a la possibilité de gérer des « forêts régionales », dont quatre forêts régionales et deux domaines régionaux en Essonne au sud de la Région parisienne.

Depuis 1976, dans le cadre de ses politiques environnementales, la région Île-de-France valorise et protège plusieurs forêts et domaines boisés parmi d'autres espaces naturels ou semi-naturels. . Certains espaces forestiers peuvent aussi être classés en réserve naturelle régionale (ex : Réserve naturelle régionale de la Forêt des volcans de Wegscheid).

Il existe aussi des forêts départementales (ex : Forêt départementale du Bois des Grais), ouvertes au public et qui peuvent être gérées par les départements au moyen de la TDENS.

En Essonne, les forêts régionales sont : 
S'y ajoutent deux domaines régionaux : le domaine régional du Bois Chardon et le domaine régional de la Fosse-aux-Carpes à Draveil.

En Seine-Saint-Denis :

En Seine-et-Marne :

Dans le Val-de-Marne :

Dans les Yvelines :

En raison des pressions urbaines périphériques et du besoin en espaces verts, l'objectif principal de gestion de ces forêts n'est pas sylvicole ou cynégétique, mais aménitaire. 

Ces forêts sont ouvertes aux promenades et randonnées pédestres, cyclistes et équestres, la Région y organisant aussi des activités pédagogiques et mettant à disposition des cartes et documents facilitant leur découverte, faits par l’Agence des espaces verts de la région d'Île-de-France.

Plusieurs forêts régionales ont été certifiées PEFC et - après une phase d’audits lancés en 2011 - huit des forêts régionales gérées par l'Agence des espaces verts (AEV) d’Île-de-France ont reçu en , leur premier certificat international FSC (Forest Stewardship Council) ; certaines de ces forêts sont petites (quelques centaines d’hectares (Vallières, en Seine-et-Marne, ou Saint-Vrain, dans l’Essonne) et d’autres atteignent plusieurs milliers d’hectares (Ferrières, Seine-et-Marne). La forêt de Verneuil aux Mureaux (Yvelines) joue aussi un rôle de à la périurbanisation. rappelle Guillaume Dahringer de FSC France. Ces 4 000 hectares environ feront de l’Île de France la plus grande surface forestière publique certifiée FSC, (label plus exigeant que PEFC, qui comprend en plus une forte dimension sociale et économique et qui est plus développé en Angleterre et Allemagne avec en 2014 environ un million d’hectares déjà certifiés FSC). Dans ce cas le certificateur (agréé par FSC international) a été le Bureau Veritas.



