Forêt Montmorency

La Forêt Montmorency est une forêt expérimentale située à environ au nord de la ville de Québec et gérée par la Faculté de foresterie et de géomatique de l'Université Laval. L’université a reçu ce territoire — au départ d'une superficie de — du Gouvernement du Québec en 1964 par bail emphytéotique de 99 ans. En échange, elle s'est engagée à y développer la recherche et l’enseignement dans divers domaines des sciences naturelles. En 2014, la Forêt Montmorency bénéficie d'un agrandissement qui porte sa superficie à . 

Située dans les Laurentides, la forêt Montmorency est drainée par la rivière Montmorency et par un de ses affluents, la rivière Noire. Il s'y trouve quatre lacs : les lacs Piché, Bédard, Laflamme et Joncas. L’altitude varie entre 600 et avec une moyenne de 750 mètres. Le peuplement forestier prédominant est la sapinière à bouleau blanc. Les précipitations annuelles dépassent les et, en hiver, la moyenne des précipitations de neige dépasse les 6 mètres. La température moyenne annuelle est de 0,4 degré Celsius et on compte environ 133 jours sans gel dans l'année.

La Forêt Montmorency est un lieu de formation pour les étudiants du et un laboratoire à ciel ouvert pour les étudiants des deuxième et troisième cycles, les chercheurs et les professeurs de l’Université Laval, notamment ceux du Centre d'étude de la forêt. Le Pavillon principal est doté d’espaces assez grands pour accueillir les groupes en formation. On y fait des recherches principalement en sylviculture, mais aussi en biologie et en gestion cynégétique. Plus d’une centaine de mémoires et thèses traitant d’un aspect ou de l'autre de la Forêt Montmorency ont été déposés à la Faculté des études supérieures de l’Université Laval depuis la création de la station expérimentale.

La Forêt Montmorency est exploitée pour ses ressources forestières selon les principes d’un aménagement polyvalent et durable. Des coupes avec protections des sols (CPRS) de dimensions restreintes sont pratiquées progressivement et de façon irrégulière, de sorte que la forêt présente une mosaïque de peuplements d’âges différents. Un souci particulier est porté à la protection de la régénération lors des opérations d’exploitation.

En hiver, le ski de fond se pratique dès le début du mois de novembre. L’épaisse couche de neige fait aussi de la forêt un lieu privilégié pour la raquette. En été, on pratique la randonnée pédestre et la pêche. En été, on peut aller observer la magnifique chute.



