Forêt de haute valeur pour la conservation

Dans le cadre de la certification FSC (Forest Stewardship Council) et plus exactement de son « principe 9 », une zone forestière est dite à haute valeur de conservation (HVC) si elle répond à l'une ou plusieurs des valeurs retenues par le FSC dans la déclinaison nationale du label. Ce concept a été introduit par le FSC dans son processus de certification en 2007.

Une Zone à haute valeur de conservation (ZHVC) peut être protégée au sens juridique du terme (dans ce cas en conformité avec la législation nationale (ex ; Règlement de 1996pour le Québec), mais ne l'est pas nécessairement. Par contre, dans tous les cas, le gestionnaire et le propriétaire s'engagent à améliorer s'ils le peuvent l'Etat de cette zone, et sont expressément invités à mettre en œuvre le en cas de menace pour les espèces ou habitats ou processus écopaysagers de cette zone ; selon le niveau de risques pour les valeurs de la forêt dans cette zone, ces acteurs pourront engager une , ainsi, au Canada le parc national du Mont-Tremblant est il classé en aire naturelle protégée et toute exploitation forestière y est proscrite (FHVC de catégorie 1) alors qu'une partie du parc régional de la forêt Ouareau est "FHVC de catégorie 5" ouverte à l'aménagement forestier, à condition d'appliquer le principe de précaution de manière que les usages sylvicoles ne s'opposent pas aux HVC. Dans ce contexte, le principe de précaution signifie que .

Le premier enjeu, général est un enjeu de conservation de la nature et de la biodiversité. un second enjeu est socioculturel et prend en compte les droits des populations autochtones s'il en existe. Un dernier enjeu est de pouvoir obtenir et conserver la certification FSC, car en vertu du principe 9 du FSC (), une gestion appropriées et attentive de ces zones zones forestières est jugée nécessaire par le processus d'écocertification volontaire. Ceci demande des inventaires naturaliste de qualité et des indicateurs pertinents de suivis.

Ils sont mis en œuvre collectivement, sous la responsabilité et à l'initiative de "". Dans ce processus, la consultation d'autres personnes que les bénéficiaires est cruciale; , confrontant l'expertise scientifique et technique, et l'expertise profane et les avis de toutes les parties prenantes souhaitant s'exprimer.

Plusieurs critères président à la définition locale du périmètre de forêts à hautes valeurs de conservation ?

Il peut arriver qu'au vu des critères de HVC, , par exemple dans le cas où une monoculture de type palmier à huile serait envisagée.

A titre d'exemple, au Canada, le cadre national du FCS a défini 6 catégories :

Pour le Canada, les catégories nationales de hautes valeurs pour la conservation sont au nombre de six. Elles sont principalement définies par les critères suivants 

Les espèces en limite de leur aire de distribution doivent faire l'objet d'un intérêt particulier, car dans le contexte du dérèglement climatique, elles peuvent être plus vulnérables que d'autres ; on cherche alors à ne pas diminuer leur aire de répartition (Rapport G. Boisseau, p. 55). De même pour limiter le dérangement et les effets de fragmentation forestière par les voies et chemins forestiers, le droit national quand cela est possible peut être mobilisé (ceci est possible au Canada, mais via une législation qui reste complexe).

Ces zones sont cartographiées et le projet de "zonage à haute valeur de conservation" est soumise à consultation.




