Forêt en France

Selon l'inventaire forestier national (2006-2011), la forêt en France métropolitaine couvre 17 millions d'hectares soit 170 000 km. Cela correspond à un taux de boisement de 29,7 % du territoire proche du taux mondial et qui est en progression. Elle comprend d'arbres.

Dans les départements d'outre-mer, les chiffres diffèrent selon les sources (Ministère de l'Agriculture, DAAF) mais on peut avancer ces chiffres :
la Guyane compte près de de forêt amazonienne, soit 96 % de sa superficie ;
La Réunion : de forêts (53 % de sa superficie) ;
la Martinique : de forêts (46 % de sa superficie) ;
Mayotte : de forêts (37 % de sa superficie) ;
la Guadeloupe : de forêts (39 % de sa superficie).

Au total, la France métropolitaine et les DROM comptent donc de forêts diverses, soit 36,76 % de la superficie totale du pays (environ ).

En métropole, depuis le et après une longue période de régression, la surface forestière regagne du terrain (+ 6 millions d'hectares de 1912 à 2012, progressant de 0,7 % par an, principalement en région méditerranéenne et en Bretagne), mais alors que le bocage a beaucoup régressé et que la récolte de bois augmentait (passée de de mètres cubes en 1908 à de mètres cubes en 2009). L'effort de reboisement a bénéficié d'un contexte d'intensification de l'agriculture et de déprise agricole en basse montagne. Malgré le développement urbain et des infrastructures, l'abandon de la traction hippomobile, la délocalisation de certaines productions et l'industrialisation ont libéré des surfaces importantes de terres agricoles.

Cette forêt a souffert des tempêtes des 26 et 27 décembre 1999, qui ont abattu l'équivalent de sept années de récolte et de la tempête de janvier 2009.

La forêt française représente 10 % de la surface boisée européenne ( derrière la Suède, la Finlande et l'Espagne respectivement dotées de 27, 22 et 18 millions d'hectares environ (selon la FAO).

La forêt française est pour partie la continuité d'une forêt qui s'est étendue et contractée au rythme des dernières glaciations, avec préservation de nombreuses essences d'arbres thermophiles dans des refuges glaciaires primaires (péninsules ibérique, italienne et balkanique) et secondaires (côtes, vallées côtières, falaises de moyenne montagne bien exposées). Lors de la dernière période glaciaire (il y a ), le climat est de 4 à 7° plus froid que le climat actuel, le niveau des océans étant à cette époque environ plus bas qu’actuellement. La steppe à mammouths repose sur un permafrost de plusieurs centaines de mètres de profondeur. Il y a ans environ, avec le réchauffement climatique et le recul des glaciers formés, les arbres thermophiles dont l'aire de répartition s'était réduite aux zones refuges méditerranéennes, recolonisent l'Europe. Une forêt peu diversifiée s'installe, dominée par le pin sylvestre et le bouleau, avant d'être relayée par les chênes et les hêtres. La colonisation complète de l'Europe est achevée vers BP mais il reste de vastes clairières naturelles. 

Au Néolithique, à partir des nombreuses clairières naturelles sur certains sols, tels que le lœss, l'homme semble avoir commencé par défricher (probablement à l'aide du feu, de haches de pierre de type tranchet et de mâchoires de castor) pour y étendre peu à peu champs, prairies et pacages de sous-bois. 

L'impact humain devient perceptible à partir de l'âge du fer (environ 800 ) et semble s'accélérer au cours de l'époque gallo-romaine. Quand Jules César entre en Gaule au moment de sa conquête, il trouve la mythique forêt charbonnière au nord et à l'est, mais aussi une Gaule en grande partie défrichée et occupée par l'agriculture. Malgré cette réalité mise en évidence par les recherches scientifiques, persiste le mythe de l'immense et impénétrable forêt qui aurait recouvert la Gaule tout entière.

La romanisation oppose forêt et civilisation. La "silva" (forêt) est le domaine du sauvage, alors que l’"ager" (espace ouvert et remodelé, cultivé par l'Homme) est du côté de la culture. On devient peu à peu propriétaire de la terre cultivée alors que la nature est "res nullius", et que les bois et forêts restent hors de la cité, souvent classés comme "locus neminis" (« lieu n'appartenant à personne » et donc à tous). Le Gaulois consommait gibier, glands, châtaignes et fruits des bois, là où le Romain et le Gallo-Romain apportent le pain, le vin, et l'huile issus des cultures, cantonnant la forêt et la friche au "saltus" (espace inculte et sauvage) qu'il faut maîtriser.

Les mots "forestis, silva, foresta" apparaissent sous la plume des mérovingiens latinisés, dans les diplômes de Childebert II (v. 570-595) et de Sigebert III (v. 631-656). La "silva forestis" est alors domaine réservé aux chasses et coupes de bois du roi, les premiers "forestieri" étant les agents royaux chargés de la garder et l'administrer.

Le droit du défrichement peine à s'exprimer alors qu'existe souvent un droit coutumier ;
Ces droits sont néanmoins encadrés et surveillés.

Le déclin de l'Empire romain à partir de la fin du puis les raids vikings au se traduisent au haut Moyen Âge par le recul des finages cultivés au profit des massifs boisés, comme en attestent les voies romaines qui contournaient initialement les forêts et qui se retrouvent dans les bois.

Alors que les historiens ont souvent imaginé, du au , que la France était couverte d'un épais manteau de bois et de marais, la paléoécologie, la paléontologie récente, l'archéozoologie, l'anthracologie (étude des charbons de bois), la carpologie (étude des paléosemences) et la palynologie (étude des pollens fossiles) ont réuni une grande quantité de preuves indiquant que les arbres ont très rapidement recolonisé les limons et roches libérés des glaces, mais aussi qu'ils ont dû reculer de zones que la mer réoccupait, et que la forêt n'était pas une immense étendue dense et homogène, mais une immense mosaïque de forêts denses aux grands arbres, des landes plus ou moins ouvertes, de prairies naturelles entretenues par de vastes troupeaux de grands herbivores, de bois épars, clairs et d'un complexe de zones humides (lacis de tresses et méandres de cours d'eau, mares, étangs, lacs, tourbières) notamment entretenues et ouvertes à la lumière par les barrages de castors et leur œuvre de recépage constant. Ainsi, si l'« ère des grands défrichements » médiévaux (expression de Marc Bloch) qui est ouverte dans la plupart des régions à partir de 1050, a continué de réduire les espaces forestiers, l'essentiel des défrichements a bien souvent eu lieu au Néolithique entre et BP.

Les défrichements n'ont pas cessé jusqu'au . Au , alors que le charbon et les importations de bois exotiques permettent d'économiser le bois local, la forêt recommence à gagner du terrain, mais surtout en moyenne montagne, sur des landes délaissées par l'agriculture et en boisements parfois très artificiels.

En 2014, près de la moitié de la forêt française est constituée de peuplements monospécifiques (soit 7,3 millions d’hectares). Les peuplements à deux essences représentent un tiers des peuplements, ceux à plus de deux essences 16 %. Les mélanges de plus de quatre essences sont assez rares et surtout présents dans quelques zones de l'est du pays forêts où les forêts sont les plus diversifiées (Vosges & Jura où la forêt jardinée a mieux survécu ou en zone montagneuses). 
Dans le sud, peut être pour des raisons climatiques et d'essences n'appréciant pas les mélanges, les peuplements sont plus homogènes.
, les résineux occupaient 24 % des surfaces des forêts relevant du régime forestier (des collectivités ou domaniales) et les feuillus 76 %.

En France métropolitaine, selon l'édition 2016 de l'inventaire de l'IGN, le volume sur pied est de 2,6 milliards de mètres cubes. Les feuillus en représentent 64 % ( millions de mètres cubes) et les conifères 36 % (936 millions de mètres cubes).

Hors outre-mer, le volume se répartit entre:

Les peupleraies occupent environ .

La diversité de la forêt française métropolitaine s'explique par une position bioclimatique à l'intersection des trois principales tendances climatiques européennes (méditerranéenne, continentale et océanique), un fort gradient altitudinal, du niveau de la mer jusqu'à la limite supérieure de la forêt et, une diversité de sols importante.

Les forêts tropicales des départements et territoires d'outre-mer, notamment en Guyane française (la forêt équatoriale y couvre huit millions d'hectares environ), ne comportent pas d'essence principale. Il s'agit d'un mélange de très nombreuses espèces (plusieurs centaines par hectare dans la forêt guyanaise qui comprend d'arbres).

On trouve d'anciennes cartes de forêts (civiles et/ou militaires) et des cartes des chasses royales dans les archives nationales, départementales, et de l'Office national des forêts (ONF) : anciens "sommiers des forêts", etc.

Quand l'Inventaire forestier national (IFN) a été créé, on a divisé la France métropolitaine en « "309 régions forestières nationales" » (zones jugées homogènes pour leur types de forêts et/ou de paysages, sur le modèle des petites régions agricoles. Elles étaient le cadre administratif des DRA et SRA pour l'ONF et des Schémas régionaux de gestion sylvicole (SRGS) pour la forêt privée.

Il était difficile de renseigner ou mettre à jour les indicateurs de la forêt sur un aussi grand nombre de régions forestières. Certaines régions très peu boisées présentaient des problèmes de statistiques non significatives. 

Un nouveau découpage a donc été commandé par l'État. L'IFN a alors découpé le territoire en sylvoécorégions (ou « SER ») plus grandes que les régions forestières, mais également dessinées sur la base de critères bioclimatiques et écologiques.

Ces nouveaux "territoires" sylvogéographiques sont aussi censés faciliter l'observation des impacts du changement climatique et faciliter la réalisation de guides pour le choix des essences. En 2009, l'IFN a produit ce nouveau découpage du territoire métropolitain en 86 sylvoécorégions (avec en plus 5 zones d'alluvions récentes liées aux grands fleuves français). Des tableaux des correspondances entre SER et régions forestières sont disponibles, avec une première version de la carte à l’échelle du et des cartes d'aides à la reconnaissance des stations forestières. Une version au est en préparation.

La cartographie et sa mise à jour sont aujourd'hui principalement assurées par l'Inventaire forestier national (IFN) et l'IGN pour la métropole.

Récemment, deux nouvelles couches d’information SIG ont été insérées dans le Géoportail, sur la base d'un référentiel forêt plus détaillé.

D'une part la carte forestière v1 (IFN), est faite à partir de photographies infrarouge aériennes (campagnes 1987 → 2004), avec une nomenclature départementale initiale variant de environ. La plus petite surface considérée et représentée est . La carte est distribuée sous la forme d'une couche SIG nationale en six postes :

D'autre part la carte forestière v2(IFN-IGN), accessible par le module de cartographie dynamique de l'IFN ou par le site Géoportail, avec possibilité de combiner cette donnée à d'autres données métiers (sur les territoires agricoles ou péri-urbains, etc.), pour 28 départements couverts en 2011 en "version V2" (et dix nouveaux départements sont prévus par an). Elle est compatible avec la couche végétation multi-thèmes de la BD Topo du RGE de l'IGN. La nomenclature nationale fondée sur la couverture du sol, la densité du couvert sont prises en compte pour toutes les entités semi-naturelles de plus de 0,5 hectare, avec leur composition en essences (via une trentaine de postes) :

Les trois quarts de la forêt française sont des propriétés privées. Dix pour cent sont domaniaux (propriété de l'État). Le reste est la propriété de collectivités locales, principalement les communes mais aussi les départements et les régions.

Ces forêts publiques sont gérées par l'Office national des forêts.

La surface de la forêt privée française est la plus importante en métropole avec (un peu plus de 12 millions d’ha), soit presque 3/4 de la surface forestière (75 %), et 71 % du volume sur pied ( de mètres cubes).

Elle est très fractionnée : 3,5 millions de propriétaires possèdent en moyenne 2,6 ha, dont 2,6 millions ont moins de . Ce morcellement est le résultat du partage des héritages comme le permet le code civil napoléonien. Le bocage et les arbres isolés ont beaucoup reculé mais le boisement de rente (ou parfois spontané) sur les secteurs de déprise agricole augmente, notamment en montagne et moyenne montagne.

Pour donner une cohérence à la gestion de cet ensemble, le bois étant une ressource naturelle importante, les Centres régionaux de la propriété forestière (CRPF) ont été créés en août 1963. Ces établissements publics à caractère administratif fournissent des conseils techniques et juridiques, et veillent à ce que les Plans simples de gestion (PSG) soient écrits . Un PSG est un document où le propriétaire forestier liste les actions qu’il entend mener dans son bois pour une période donnée (dix ans minimum, vingt ans maximum). Le PSG est agréé par le CRPF si les actions prévues sont conformes au Schéma Régional de Gestion Sylvicole. Un propriétaire peut être contrôlé à tout moment par la Direction départementale de l'Agriculture et de la Forêt chargée de veiller au respect des PSG. Si ce n’est pas le cas, le propriétaire s’expose à des amendes.

Pour lutter contre le morcellement de la forêt privée les coopératives forestières et des outils de gestion numérique regroupent les propriétaires forestiers afin de les accompagner dans la gestion durable de leurs forêts. Les coopératives forestières en France sont rassemblées au sein de l'Union de la Coopération Forestière Française (UCFF) qui agit pour défendre les intérêts légitimes des propriétaires forestiers adhérents et fondateurs des coopératives. Les coopératives forestières constituent un réseaux de professionnels présent sur tout le territoire national. Elles participent à approvisionnent des industries du bois en fournissant la matière première en bois d’œuvre, bois d'industrie, bois énergie au même titre que les experts forestiers, sylviculteurs indépendants et l'Office National des Forêts.

La forêt privée est beaucoup moins importante dans les collectivités d'outre-mer, voire marginale comme en Guyane où les forêts cédées par l'État aux particuliers le sont essentiellement en vue de valorisation agricole.

En métropole, les forêts domaniales ont généralement des origines anciennes (forêts royales, de chasses et de rentes, du clergé, ou anciens domaines de chasse ou seigneuriaux, souvent héritées de biens saisis à l'époque de la Révolution).

Il existe quelques exceptions dans l'est et le nord du pays avec notamment les forêts de guerre reconstituées après la Première Guerre mondiale sur d'anciens champs, forts et villages de la "« zone rouge »" (la plus marquée par les séquelles de guerre de la période 1914-1918)

Surfaces : Selon le premier « bilan patrimonial » des forêts domaniales, les forêts domaniales françaises représentent , soit 3,1 % du territoire métropolitain français (en 2006), 10,1 % de la superficie forestière totale (en métropole, en 2000) et 13,2 % du volume sur pied.

Les de forêt domaniale de France métropolitaine sont répartis en forêts.

Quatre-vingt-cinq pour cent de ces massifs sont boisés.

La surface moyenne de ces forêts était en 2006 de (un peu moins de ), mais 70 % de la surface totale étaient constitués de massifs de 10 à , les forêts de plus de couvrant 60 % de la surface domaniale totale.

La forêt d'Orléans est le plus grand massif géré d'un seul tenant (si l'on ne tient pas compte de sa fragmentation par les routes) avec (). Le plus vaste complexe de massifs forestiers publics se trouve dans le nord des Vosges avec .

Ressource en bois
Il existe une certaine incertitude dans la mesure, mais l'IFN) donnait en 2011 : 

. Il est supposé prendre en compte de manière équilibrée les enjeux sociétaux, d’extraction de produits forestiers (bois, gibier, champignons, etc.), le respect de la biodiversité et les besoins d’adaptation au changement climatique. Le niveau de mobilisation du bois en forêt publique a un peu diminué (15 millions de mètres cubes entre 2016 et 2020, soit le volume de tout le bois récolté en Autriche ou tout le bois de chauffage prélevé en année courante dans les forêts françaises (publiques et privées) au début des années 2000, volume qui venait de fortement augmenter à la suite de deux importantes tempêtes en décembre 1999).

Un certain nombre de forêts sont également la propriété de l'État au titre du Ministère de la Défense. Ces forêts ne sont en conséquence pas nécessairement gérées par l'ONF.

Les forêts des collectivités appartiennent essentiellement aux communes (, sur au total sont propriétaires de forêts, soit près d'une commune sur trois) alors que l'État possède forêts domaniales. Les autres collectivités propriétaires sont des intercommunalités, départements, régions et autres établissements publics.

Elles couvrent , soit 15,6 % de la forêt française et comptent 426 millions de mètres cubes, soit 17,7 % du volume sur pied français. Ces forêts, comme celle de l'État et certaines forêts privées accueillent une partie des 15 millions de Français s'adonnant à la randonnée, en solo ou au sein d'associations.

Au titre du « Régime forestier », l'ONF est gestionnaire unique des forêts des collectivités et exerce pour cette mission, un partenariat étroit avec les communes.

La Fédération nationale des communes forestières (FNCOFOR), rassemble plus de 6000 adhérents (sur les 11 000 communes soit un peu plus que la moitié) et représente tous les niveaux de collectivités propriétaires de forêts ou bien concernées par la valorisation des forêts de leur territoire. Elle soutient la gestion durable et multifonctionnelle des forêts publiques, le rôle central des élus dans la politique forestière territoriale et une vision de l'espace forestier comme atout du développement local. Son réseau d'associations départementales et d'unions régionales construit et met en œuvre sur le terrain des programmes innovants : bois énergie, bois construction, charte forestière, formation.

Le président de la FNCOFOR est élu pour 6 ans. Pour la période 2014-2020, le président est Dominique Jarlier (1943-), maire de Rochefort-Montagne qui succède à Jean-Claude Monin (1943-2014), président de 2008 à 2014.

La FNCOFOR contribue à la construction et à la mise en œuvre de la politique forestière nationale, en lien avec l’État, les partenaires institutionnels et les acteurs de la filière forêt-bois. La FNCOFOR a fait des propositions sur la forêt lors du Grenelle de l'environnement et a signé avec les autres représentants de la forêt un texte commun avec France nature environnement, centré autour d'un consensus sur l'objectif et la méthode pour « "Produire plus de bois tout en préservant mieux la biodiversité" » à travers une « "démarche territoriale concertée dans le respect de la gestion multifonctionnelle des forêts". » La FNCOFOR a travaillé avec l'association France Forêts dans un programme visant à proposer des projets pilotes de recherche forestière pour optimiser la captation du carbone, espérant « "aussi à terme toucher les dividendes d’une politique de gestion durable qui permet de protéger la ressource en eau et les sols en forêt" ».

La FNCOFOR a signé en mars 2016 le nouveau Contrat d'objectifs et de performance État-ONF-FNCOFOR relatif à la gestion des forêts publiques françaises pour 2016-2020. Dans le prolongement de ce contrat, la "charte de la forêt communale," précisant et contractualisant les conditions de mise en œuvre du régime forestier par l'ONF, signée en 2003, a été renouvelée en décembre 2016.

Les forêts publiques couvrent des surfaces restreintes dans les départements insulaires ( en Martinique, en Guadeloupe, à La Réunion), qui doivent faire l'objet de mesures de protection. En Guyane française, la forêt publique couvre dont environ seulement font l'objet d'un plan d'aménagement pour la production ou la conservation. Cette dernière abrite 98 % de la faune vertébrée et 96 % des plantes vasculaires spécifiques à la France.

La gestion forestière, la fiscalité des forêts, la protection foncière des forêts, le travail en forêt, les ventes de bois, etc. sont cadrées par la lois.

La gestion est publique ou privée.

Aux échelles plus locales, d'autres cadrages existent, qui s'appliquent au niveau national, ou régional, ou sur des périmètres particuliers (Parcs naturels, réserves, Natura 2000, etc.). Les uns concernent toutes les forêts (publiques ou privées). C'est le cas par exemple des récents PPRDF et avant eux des ORF (Orientations forestières régionales) ou des ORGFH. Les autres ne s'appliquent qu'au public ou au privé ; ils sont décrits ci-dessous

La gestion des forêts publiques a pour certains aspects beaucoup varié dans le temps, mais depuis Colbert et son ordonnance de 1669 « "sur le fait des Eaux et Forêts" », une certaine continuité a été maintenue dans l'administration des forêts publiques, avec quelques difficultés lorsque les défrichements ont repris dans les décennies qui ont suivi le partage des biens communaux après la révolution française.

Aujourd'hui, l'ONF dispose de moyens techniques et financiers fixés par un "« Contrat État-ONF »" périodiquement renouvelé.

L'ONF est également certifié ISO 14001 et s'est engagé dans la démarche de certification (PEFC).

Depuis la fin du , la planification de cette gestion est organisée sur 4 bases :

Types de forêt et de sylviculture : Il s'agit souvent de futaie régulière (72 % de la « surface disponible pour la production », contre 49 % pour l'ensemble des forêts métropolitaines) de plaines et vallons composées d'arbres jeunes. Ces forêts sont plutôt à dominante feuillues (sur 62 % de la surface disponible pour la production, soit légèrement moins que pour la moyenne française qui est de 64 %. Un quart de la forêt domaniale pousse cependant au-dessus de d’altitude sur des sols plutôt pauvres et acides, et sur des pentes plus difficiles à exploiter (ce qui est plus que la moyenne nationale (12 % de la forêts françaises publique et privée), sur un territoire équivalent à 8 % du territoire métropolitain français.

Essences dominantes: Elles varient fortement selon les régions et l'altitude. Pour la France (forêt domaniale), le Chêne (sessile ou pédonculé) arrive en tête (avec un quart (26 %) de la surface productive, le chêne sessile dominant (19 % contre 7 % de pédonculé). Viennent ensuite le hêtre (21 %), le sapin pectiné (8 %), puis le pin sylvestre (7 %), le charme (5 %), l'épicéa commun (5 %) et le pin maritime (4 %). Avec les modifications climatiques induites par l'effet de serre, ces proportions, et la répartition des essences pourraient changer.

Économie : ces forêts ont produit de bois par an, en surface terrière, vendu à 75 % sur pied et provenant à 45 % des 4 régions les plus boisées (Lorraine, Centre, Alsace et Champagne-Ardenne). La chasse apporte un revenu complémentaire atteignant souvent 50 % du revenu annuel de la forêt, avec une population de sangliers et de cervidés qui a fortement augmenté à la suite de l'agrainage et aux plans de chasse, au point de poser des problèmes d'équilibre sylvocynégétique. cerfs et chevreuils sont officiellement prélevés par an, ce qui n'est pas assez de l'avis de pour éviter des dégâts trop importants sur les arbres. 64 % de la forêt domaniale est facilement exploitable (soit sur ).

En 2010 ce sont 400000 emplois générés par la filière bois pour 60 milliards de chiffre d'affaires.

État environnemental, menaces : ces forêts sont théoriquement non cessibles et protégées par leur statut, mais nombre d'entre elles ont été coupées par des routes, autoroutes, voies ferrées depuis le milieu du . Localement des défoliateurs ou des scolytes posent problème, souvent dans les années suivant une canicule ou forte sécheresse. Les incendies de forêts sont une source de préoccupation forte sur les littoraux, méditerranéens surtout. La forêt domaniale est souvent pauvre en bois mort et doit faire face localement à une forte pression du public que l'ONF a pour mission d'accueillir. Sauf dans quelques zones touchées par la tempête ou réserves naturelles biologiques domaniales, les très vieux arbres et le gros bois mort sont très rares. Les zones à haute naturalité, proche de ce que pourrait être en France une forêt primaire sont réduites à quelques zones relictuelles, en zone montagneuse.

Les pluies acides semblent avoir fortement diminué leurs impacts. Les tempêtes ont fait de gros dégâts dans un tiers des forêts avec de chablis lors des deux tempêtes de décembre 1999 (plus de 7 % de la ressource totale a été couchée par le vent).

Une partie des boisements est très artificielle (enrésinement des années 1960-1970).
Avec km de routes forestières en forêts domaniales (sans compter les routes qui longent leurs lisières, non sans impacts) la densité est de de routes pour 100 ha de forêts (chiffres 2006), avec :

Enfin, on trouve de vastes forêts domaniales outre-mer. En particulier en Guyane, 7,5 millions d'hectares d'un seul tenant forment une immense forêt domaniale. Cette forêt est peu exploitée : environ de grumes par an.

Après avoir longtemps régressé, la forêt métropolitaine s'étend depuis le début du , en particulier grâce au boisement des Landes.

Elle poursuit son retour ou son extension dans la plupart des régions avec une dynamique suivie par le programme Dynafor de l'INRA (Dynamiques forestières dans l'espace rural (UMR Dynafor).

Alors qu’elle couvrait encore la quasi-totalité du territoire autour de l’an 400, la forêt française ne compte plus que 8 à 9 millions d'hectares au milieu du : cela correspond à l'expansion maximale des terres agricoles et de la population rurale, avant le début de l'exode rural.

En 1950, la forêt française compte 11 millions d'hectares : la forêt a gagné un peu, mais l'absence de mécanisation et le maintien de fortes densités agricoles limite le mouvement de déprise agricole et d'abandon.

En 2009, elle compte 16,3 millions d'hectares environ : la mécanisation a entraîné une rétractation de l'agriculture sur les portions potentiellement les plus productives ou facilement mécanisables. Certaines régions anciennement peu boisées ont vu une forte augmentation des superficies : Bretagne. D'autres correspondent à de grands massifs traditionnels qui continuent à croître : Languedoc-Roussillon, Provence-Alpes-Côte d'Azur.

Entre 1850 et 2019, la surface forestière a doublé : elle s'élève, en 2019, à 16,9 millions d’hectares, soit 31 % de la surface du pays, contre 14,1 en 1985. En 2019, Antoine d’Amécourt, président de FRANSYLVA, indique : . Selon l’inventaire 2017 de l’Institut national de l'information géographique et forestière, la superficie forestière en métropole augmente de 0,7 % par an depuis 1985, notamment grâce à la déprise agricole et à l’exode rural. L'avancée bénéficie d’abord à la Bretagne et au pourtour méditerranéen. Néanmoins, Hervé Jactel, directeur de recherches à l’Institut national de la recherche agronomique, évoque en 2019 en raison de la baisse de la diversité des essences, du réchauffement climatique qui risque d’engendrer des épisodes de sécheresse plus fréquents, du développement des espèces invasives, et de l'urbanisation : il estime ainsi que et anticipe une .

À l'exception du massif landais (artificiel), les forêts ont déserté la façade maritime française, en raison surtout des prélèvements destinés à la construction navale qui, des années 1000 jusqu'à il y a deux siècles, ont fait disparaître la majorité des forêts de la façade occidentale de l'Hexagone. La construction d'un navire de guerre en bois nécessitait l'utilisation d'au moins un millier d'arbres. En matière industrielle, l'exploitation minière (pour le boisage), la métallurgie (au charbon de bois, au moins jusqu'à la fin du ), puis l'industrie papetière (pâte à papier) ont consommé beaucoup de bois. Les deux guerres mondiales ont considérablement modifié les forêts par exploitation (mur de l'Atlantique notamment), installations de défense, mitraillages.

La production biologique annuelle en volume des arbres vifs s’élève pour la France à 86,4 millions de mètres cubes en moyenne sur la période 2006-2010. Elle est de pour les feuillus et de pour les conifères. Attention, il ne s'agit pas de la récolte mais de la production biologique de bois (mortalité non déduite).
L'ONF a dans ses missions de lutter contre le risque d'incendie et rendre la forêt publique plus résiliente face au risque climatique et d'incendies. Du côté de la forêt privée, un "Réseau Mixte Technologique" (RMT) baptisé AFORCE ayant pour thème l'adaptation au changement climatique, a été mis en place en 2008 par des acteurs de la recherche, du développement, de la gestion, de l’enseignement et de la formation (Fransylva, CNPF et Forêt Sphère).

Dans son rapport de mars 2017, la déléguée interministérielle à la forêt et au bois, Sylvie Alexandre, formule des recommandations concernant l'adaptation des forêts au changement climatique. Elle recommande d'intégrer les recommandations du groupe des référents « forêt » dans l’élaboration du PNACC-2, soit (1) identifier la forêt, la sylviculture d’adaptation et la filière bois parmi les thématiques sectorielles prioritaires du PNACC-2 et reconnaître le lien établi entre la prévention des risques, l’amélioration du diagnostic sylvo-climatique et le renouvellement des forêts, (2) viser une plus grande intégration entre atténuation (SNBC), et adaptation (PNACC-2) sur le modèle des stratégies élaborées à l’étranger (Canada, Allemagne) et réaliser des scénarios prospectifs sur les principaux marchés intégrant l’adaptation et l’atténuation par les produits bois, (3) développer la recherche appliquée, l’expertise et la prospective sur l’évolution des pratiques sylvicoles (composition, structure, densité des peuplements, âge de récolte, mode de renouvellement, suivi sanitaire); (4) associer les professions utilisatrices à la gouvernance et la production des services climatiques, incluant l’évaluation socio-économique et la modélisation, (5) intégrer les enjeux forestiers dans les travaux menés sur l’acceptabilité de l’adaptation au changement climatique.

En termes quantitatifs, différentes estimations ont été faites pour la France métropolitaine. Un premier chiffrage de deux milliards de tonnes environ (en 1990) a été porté en 2004 à de tonnes de carbone (soit l’équivalent de de tonnes de absorbé). De 2000 à 2004, environ de tonnes (Mt)/an de carbone auraient ainsi été provisoirement "séquestrées" par les arbres et les sols forestiers ( de ) puis a baissé au niveau de 62 Mt/an de (soit 17 Mt/an de carbone) entre 2005 et 2011 incluant la tempête de 2009. À la hauteur de la surface de forêts en France métropolitaine, ces chiffres indiquent une séquestration de 1,68 t de carbone/ha/an sur la période 2000-2004 (14,5 Mha) et de 1,04 t/ha/an sur 2005-2011 (16.5 Mha).

Cette quantité de carbone serait stockée pour moitié dans les sols (litière plus humus) et plus provisoirement peut-être pour moitié dans les arbres (feuilles, branches, racines y compris). Seule une petite partie de ce carbone peut être considéré comme durablement stockée.
Le prix de la tonne de stockée a chuté de en avril 2006, puis en 2007), ce serait d’euros, d’euros et d’euros économisés. Cette variation des prix dictée par le marché ne permet pas d'évaluer la valeur financière de la fonction puits de carbone des forêts, mais cette valeur devrait a priori augmenter avec le temps.

La filière bois, selon la durée de vie du bois extrait et manufacturé, contribue ou non à la lutte contre le réchauffement climatique. Elle a en 2004 utilisé de carbone (équivalant de ) mais dont une partie (papier, carton, cagettes, etc.) ne contribue pas à stocker du carbone.

En termes de foncier et de changement d'usage du sol, la forêt est mieux protégée que les terres agricoles ; en 50 ans elle a regagné du terrain : 4,5 millions d'hectares agricoles ou de milieux naturels ont été boisés ou se sont spontanément enforestés.

Le marché de la forêt : il est dit " (1,2 % de la forêt privée a changé de propriétaire en 2016). Il est souvent considéré comme une valeur-refuge, plutôt stable. Cependant le nombre de transactions s'est élevé en 2016 (+9,1 % en 2016) pour une "surface du marché" en hausse de 9,8 % (avec ha vendus) atteignant un record historique : ventes de surfaces de 1 à 10 ha, avec une tendance à l'achat de parcelles plus grandes (+ 8,5 % en surface en 2016). Le marché est dominé par les petites transactions (1-10 ha), qui en 2016 constituaient 88 % du nombre des transactions et 37 % des surfaces boisées vendues. Sur ha supplémentaires vendus en 2016, environ la moitié était située dans les régions Centre et Bourgogne. La valeur (1,4 milliard d’euros) est en hausse de + 23,8 %, due pour 30 % aux biens non-bâtis (+ 85 millions d’euros) et pour 70 % aux biens bâtis (+ 185 millions d’euros).

Prix : en 2016, un hectare de forêt s'est en moyenne vendu euros/hectare (à comparer à euros/ha, prix des terres arables et prés libres à la même époque) ; ce prix était en hausse de 2,1 % par rapport à 2015 (contre 0,4 % pour les champs et prés libres) : le prix moyen du foncier boisé a augmenté en 2016 cinq fois plus vite que celui des champs et prés libres, et il est en hausse dans toutes les régions (surtout dans les hauts-de-France). Selon la FnSAFER depuis 2000 la hausse des prix serait à relier à celle des terres agricoles, elle-même influencée par la baisse des taux d'intérêt, "". 90 % des ventes de 2016 concernent des sommes de 670 à euros/ha ce qui montre que les forêts vendus sont de qualité très variable. Les ventes de forêts de 1 à 10 ha augmentent ( ha en 2016) alors que celles de forêts non-bâties de plus de 100 ha sont stables. Leur prix est en hausse (moyenne : 5 %/an) sur la décennie 2007-2016 sans avoir été influencé par l’instauration du « droit de préférence » en 2010. Le motif le plus fréquent d'un achat de bois de moins de 10 ha est l'usage de loisirs et/ou de production de bois-énergie à proximité de l'habitation (50 % des acquéreurs étaient en 2006 originaires de la commune ou du canton).
En 2016, les personnes morales privées (agricoles, forestières, institutionnelles, etc.) n'ont jamais acheté autant de forêt depuis puis l’avant-crise financière de 2008 : ha au total (+ 30 % par rapport à 2015), soit 36 % de la surface du marché, retrouvant un niveau comparable à celui de 2007. La part des achats par des personnes morales privées progresse (pour les biens forestiers de plus de 100 ha comme pour les moins de 100 ha).




