Forêt de Kralingen

La forêt de Kralingen est un massif forestier municipal situé dans l'arrondissement de Kralingen-Crooswijk, à Rotterdam, dans la province néerlandaise de Hollande-Méridionale.

L'une des caractéristiques de la forêt de Kralingen est qu'elle trouve son emplacement autour de la Kralingse Plas . La forêt recouvre une superficie d'environ et est bordée par le Kralingse Plaslaan, le Kralingseweg, le Bosdreef et le Boszoom. de sa surface est constituée de plan d'eau, autres de bois et de prairies et de pâturages auxquels s'ajoutent de réserve naturelle et de chemins et de mares. Quelques restaurants et deux moulins à vent (le "Ster" et le "Lelie") se trouvent le long du lac. Le lac de Kralingen comporte également un port de plaisance et des terrains de sport (athlétisme) bordant un long chemin, le "Lange Pad". Une plage récréative, qui connaît une importante fréquentation touristique en été, est également présente au sein de la forêt, dans sa partie sud.

La forêt de Kralingen, comporte notamment une réserve naturelle destinée au cerfs) (créé en 1956), plusieurs crêperies (""), un zoo pour enfants, un parcours d'accrobranche, un terrain de golf, une piste de jogging et une école d'équitation. Depuis 1948, la forêt accueille régulièrement le (CHIO) de Rotterdam.

Au début du , en 1904, le directeur des travaux publics de la municipalité de Rotterdam, G.J. de Jongh, réalise et conçoit un plan pour aménager et implanter un parc forestier ou urbain le long du Noorderplas, ainsi que le Kralingse Plas est dénommé à cette époque. À l'origine, avant sa création, le parc devait quant à lui porter le nom de "Kralinger Hout". En 1911, le plan est adopté par le conseil municipal. L'aménagement de la forêt nécessite la levée de polders constitués du limon, des déblais et boues de dragage issus des travaux de construction du Waalhaven.
Néanmoins, en raison des événements de la Première Guerre mondiale, la construction du port du Waal est retardée et le projet d'aménagement de la forêt s'en trouve à son tour fortement ralenti. En 1920, l'architecte conçoit un nouveau plan d'aménagement. Les travaux d'aménagement de ce nouveau projet débutent en 1924. À partir de 1928, le sol est enfin suffisamment élevé pour accueillir des plantations d'essences, notamment celles de chênes, spécialement cultivé dans la proivince du Brabant-Septentrional. À cette époque, les lycéens de Rotterdam participent à des journées spécialement dédiées aux plantations d'arbres. Au cours les années trente, dans le cadre de la création d'emplois, des chômeurs ont été également employés pour ces travaux d'aménagement et de plantation. Lors de « lhiver de la faim » survenu durant la Seconde Guerre mondiale, une grande partie des arbres qui avaient été plantés ont servi de bois de chauffe pour alimenter les poêles. Les nombreux débris et gravats, provenant du centre de la ville bombardée, se sont déversés dans la partie sud du lac. L'accumulation de ces débris ont créé un groupe de petites îles, lesquelles ont été ultérieurement connectées à une série de passerelles pour les randonneurs. Dès 1948, la municipalité de Rotterdam décide de faire planter de nouveaux arbres. À partir de 1951, la forêt de Kralingen est ouverte en permanence au public. Le la forêt de Kralingen est officiellement inaugurée.
La forêt est bien connue pour avoir accueilli à l'été 1970 (du 26 au ) le "Holland Pop Festival", la « réponse européenne à Woodstock ». Les groupes internationaux qui s'y sont produits comprennent notamment Jefferson Airplane, Pink Floyd, The Byrds et des artistes tels que Country Joe McDonald Santana. Au total, cet événement musical a rassemblé environ visiteurs.

Depuis 2015, un festival de danse a eu lieu dans la forêt, le Boothstock. Durant les premières années, ce festival se déroulait au Zuiderpark durant. En 2015, le Boothstock est déplacé dans la forêt de Kralingen pour attirer plus de visiteurs.

La forêt abrite plusieurs espèces d'amphibiens tels que la (sorte de Grenouille verte) et la Grenouille rieuse () qui trouvent leurs niches écologiques au sein des zones marécageuses. La forêt compte également une espèce appartenant à l'ordre des libellules, la () répertoriés en 2011). Les zones marécageuses de la forêt sont aussi propices au développement de l, une espèce d'insecte appartenant à la famille des (ou mouche soldat). La faune du massif forestier est également composé d'écureuils roux (). La présence de cette espèce au sein de la forêt a été identifiée dès 1955. Les écureuils roux ont fait l'objet de plusieurs réglementations dans les années 1970 et 1980.

La flore est notamment constituée de massifs d'arbres de type feuillu : des hêtres communs et des chênes pédonculés ().




