Forêt hercynienne

La forêt hercynienne ou forêt d'Orcynie ("Hercynia", "Orcynia", "Orcunion"...) est le nom donné dans l'Antiquité à une très vaste forêt primaire qui était située en Europe centrale avant l'ère chrétienne. 

Elle est citée par Jules César dans ses "Commentaires sur la Guerre des Gaules", ainsi que par Tacite, Tite-Live et d'autres auteurs antiques ou plus récents (Diodore de Sicile, ...).

Elle a été très discutée par les historiens et chroniqueurs anciens :

L'étymologie du nom de la forêt hercynienne n'est pas claire. 

Il pourrait avoir un lien avec celui du peuple des Hercuniates ou plus probablement des Herciniens, peuple belge évoqués par le chroniqueur et historien médiéval Jacques de Guyse qui évoque un roi saxon, Ansanorix. J. de Guyse dit d'Ansanorix qu'après avoir subjugué le royaume des Belges et avant de retourner dans son pays, ce roi saxon a publié un édit général :

Une autre hypothèse rapproche le mot hercynien d'un mot celte "* Ercunia" issu d'une racine indo-européenne "* perku-" signifiant « chêne », qu'on retrouve également dans le latin "quercus" et le lituanien "perkūnas". On trouve en gotique la forme "fairguni" qui signifie « montagne » et une forme latinisée "Fergunna" issue du germanique et désignant les Monts métallifères au Moyen Âge.

Les encyclopédistes du avaient fait une autre hypothèse : "hercynien" pourrait dériver du mot allemand "Harz". On lisait par exemple dans l"'Encyclopédie méthodique de géographie moderne" de 1782 :

En latin hercinia sylva, vaste forêt de la Germanie, dont les anciens parlent beaucoup, & qu'ils imaginoient traverser toute la Celtique. Plusieurs auteurs frappés de ce préjugé, prétendent que les forêts nombreuses que l'on voit aujourd'hui en Allemagne, sont des restes dispersés de la vaste forêt Hercynienne : mais il faut remarquer ici que les anciens se sont trompés, quand ils ont crû que le mot hartz étoit le nom particulier d'une forêt ; au lieu que ce terme ne désignoit que ce que désigne celui de forêt en général. Le mot arden, d'où s'est formé celui d'Ardennes, & qui n'est qu'une corruption de hartz, est pareillement un terme générique qui signifie toute forêt sans distinction. Aussi Pomponius Mela, Pline, & César se sont abusés dans leurs descriptions de la forêt Hercynienne. Elle a, dit César, douze journées de largeur ; & personne, ajoute-t-il, n'en a trouvé le bout, quoiqu'il ait marché soixante jours.

Ces hypothèses du sont toutes spéculatives, sans fondement linguistique solides, et à prendre avec réserve. 
Le toponyme "Ardennes" se rattache à toute une série connue par ailleurs en France. Ardenne (Calvados ), Ardenais (Cher ), Ardes (Pas-de-calais ) composés avec l'élément celtique "ard" « haut » (Cf. vieil irlandais et "artuas" sur une inscription gauloise, ainsi qu"'Arduenna", nom d'une déesse celtique ). Le terme allemand "Harz" d'un primitif "* hart" n'a pas d'étymologie connue. Le Hartz ou le Harz, région d'Allemagne, dérive du nom d'une tribu germanique qui peuplait la région, les Harudes. Cependant, il est possible que le Harz dérive du nom de "Hercinia" et non l'inverse.

On peut toutefois noter que la géologie fait référence depuis plusieurs siècles à un ensemble montagneux appelé "Plissement Hercynien". Ce terme désigne grosso modo le bourrelet européen constitué au nord par le massif du Hartz, à l'est par les Alpes, y compris les Alpes austro-italiennes, au sud par le massif corse, et à l'ouest par le Massif Central , voire les Pyrénées. Il englobe aussi les Vosges et les Ardennes. Le terme de "plissement hercynien" semble être apparu vers le milieu du , se basant sur le mot français "hercynien" attesté par le dictionnaire étymologique de 1721. Sa définition et les hypothèses quant à sa formation ont cependant beaucoup évolué au cours des dernières décennies.

Alors qu'une partie significative des forêts d'Europe de l'Ouest est déjà défrichée au profit de l'agriculture, Jules César dans un chapitre consacré à la description des Germains, l'un des peuples qu'il combat lors de sa conquête de la Gaule, évoque « les terres les plus fertiles de la Germanie », qu'il situe « près de la forêt Hercynienne », qui précise-t-il lui « paraît avoir été, par la renommée, connue d'Ératosthène et de quelques autres Grecs, sous le nom d'Orcynie. » Ces terres ont selon lui été envahies par les Volques et les Tectosages, qui s'y fixèrent dans le passé et qui jusqu'à son époque s'y sont maintenues en jouissant d'une « grande réputation de justice et de courage ».

César la décrit comme suit : 
La largeur de cette forêt d'Hercynie, dont il vient d'être fait mention, est de neuf journées de marche accélérée, et ne peut être autrement déterminée, les mesures itinéraires n'étant point connues des Germains. Elle prend naissance aux frontières des Helvètes, des Némètes et des Rauraques, et s'étend, en suivant le cours du Danube, jusqu'aux pays des Daces et des Anartes : de là elle tourne sur la gauche, en s'éloignant du fleuve ; et, dans son immense étendue, elle borde le territoire d'une foule de nations ; il n'est point d'habitant de ces contrées qui, après soixante jours de marche, puisse dire avoir vu où elle finit, ni savoir où elle commence.

Pomponius Mela, premier géographe romain dont l'histoire ait gardé trace, dans sa "Description de la Terre", au début de notre ère, écrit :
Le sol est entrecoupé d’une multitude de fleuves, hérissé de montagnes, et en grande partie impraticable à cause des bois et des marais. Ses plus grands marais sont le Suesia, l’Estia et le Melsiagum ; ses forêts les plus étendues sont l’Hercynie, et quelques autres, qui ont aussi un nom ; mais, comme celle-là couvre un terrain de soixante jours de marche, et qu’elle est la plus considérable, elle est aussi la plus connue.

Tite-Live, dans son "Histoire Romaine", lorsqu'il évoque deux chefs gaulois qui ont vécu plus de quatre cents ans avant César insiste sur la barrière des Alpes et ne parle pas d'une forêt hercynienne mais des « forêts hercyniennes », ce qui est peut-être un indice pouvant laisser penser que la forêt n'est pas homogène mais composée de plusieurs massifs, ou qu'elle est déjà fragmentée par des voies de circulation gauloises et des abattis y permettant l'agriculture.
Le sort assigna à Segovesos (ou "Ségovèse") les forêts hercyniennes; à Bellovesos (ou "Bellovèse"), les dieux montrèrent un plus beau chemin, celui de l'Italie. Il appela à lui, du milieu de ses surabondantes populations, des Bituriges, des Arvernes, des Héduens, des Ambarres, des Carnutes, des Aulerques ; et, partant avec de nombreuses troupes de gens à pied et à cheval, il arriva chez les Tricastins. Là, devant lui, s'élevaient les Alpes.

Comme les autres grandes forêts, elle semble avoir souvent abrité plusieurs peuples gaulois, au moins sur ses abords, et aussi les populations ou individus qui fuyaient les invasions ou les attaques des légions romaines.

De nombreuses tribus et peuples vivent autour de cette forêt, voire à l'intérieur de celle-ci, notamment dans un canton fertile situé en son centre, nous explique Strabon :

Un peu plus loin, le même Strabon précise : « Pour ce qui est de la Germanie méridionale au-delà de l'Elbe, nous dirons qu'elle se trouve, dans la partie du moins qui touche au fleuve, encore occupée par des tribus Suéviques, mais qu'aux Suèves succèdent bientôt les Gètes. Le pays qu'habitent ceux-ci commence par être fort resserré : bordé au midi par l'Ister, il longe du côté opposé les montagnes de la forêt Hercynienne, qui y projette même quelques contreforts, après quoi il s'élargit et s'étend vers le Nord jusqu'au pays des Tyragètes. Nous ne pouvons pas malheureusement déterminer avec précision la limite qui sépare les deux peuples. On est si ignorant de la topographie de ces contrées qu'on a admis l'existence des Monts Riphées et des Hyperboréens et pris au sérieux cette double fiction des mythographes, ainsi que les mensonges du Massaliote sur les pays qui bordent l'Océan boréal, mensonges à vrai dire habilement déguisés sous un grand appareil de science astronomique et mathématique ».

Quelques décennies plus tard, Tacite évoque cette forêt à propos de Marobod ("Maroboduus"), qu'il décrit :

Plus de après Jules César, cette forêt bien qu'encore riche en "« bêtes fauves »" n'est plus exempte de présence humaine, comme nous rappelle l'empereur Julien qui selon ses dires y aurait lui-même vécu : 

Peut-être tant elles étaient communes, la Table de Peutinger ne représente qu'une seule forêt et n'en cite que peu ; (la forêt des Vosges (Vosegus) et la Forêt Marciana, parallèle au Rhin et située entre "Augusta Ruracum" (Augst) et "Aris Flauio" (Rottweil), laissant penser qu'il s'agit d'une forêt correspondant aux actuelles forêts de la Forêt-Noire ("Abnoba") et du Jura Souabe ("Alpeiois", "Alpeion" ou "Alpeios"). On peut penser au vu des textes de César qu'il s'agit d'une petite partie de la forêt Hercynienne, puisque cette dernière « prend naissance aux frontières des Helvètes, des Némètes et des Rauraques ».

Une partie de cette forêt, située plus à l'ouest, ainsi qu'une partie de la forêt d'Ardenne seront plus tardivement (haut Moyen Âge) connues sous le nom de forêt charbonnière.

Beaucoup plus tard, alors que la forêt de l'Europe de l'Ouest est réduite à l'état de reliques, Diderot et les encyclopédistes peinent à croire que la forêt hercynienne ait jamais pu exister : 

Le mystère de cette forêt est renforcé par la description que César fait de ses habitants : 
Jules César relate ce qu'on lui en a dit : 

Une des caractéristiques des forêts hercyniennes dans les récits est l'effroi qu'elles semblent susciter auprès des voyageurs. Outre leur réputation d'impénétrabilité et la facilité qu'on y aurait à se perdre, les larges populations de grands mammifères (dont de nombreux grands prédateurs) qui la peuplaient ont dû participer à cette image terrifiante. 

Les forêts hercyniennes étaient probablement en partie des forêts claires, permettant à de gros ruminants de brouter de l'herbe au sol. Ceux-ci étaient principalement des aurochs et des bisons d’Europe, mais de nombreuses espèces de cervidés (et peut-être de gazelles) devaient aussi y être présentes. Les sangliers, encore bien présents aujourd'hui, devaient également constituer une biomasse importante. 

Cette mégafaune riche en mammifères était régulée par de nombreux prédateurs. S'il ne nous reste aujourd'hui plus guère que le loup gris et l'ours brun, de nombreux autres grands prédateurs ont vécu dans l'Europe sauvage jusqu'au Moyen Âge, notamment les hyènes européennes et les léopards. D'autres petits prédateurs aujourd'hui raréfiés ont pu évoluer bien plus au sud que leur répartition actuelle, comme le glouton, le renard roux, le chacal des Balkans, on plusieurs espèces de lynx (lynx eurasien, lynx pardelle). Il est même possible que certaines sous-espèces de tigre et de lion aient survécu dans ces habitats jusqu'à des époques assez avancées. 

Cet écosystème a reculé de manière continuelle en Europe occidentale pendant tout le Moyen Âge, jusqu'à disparaître presque totalement (ainsi que la plupart des populations de grands prédateurs qui l'habitaient) entre le et le , pour laisser place à des forêts gérées et exploitées, défavorable aux espèces originelles. Le dernier vestige de la forêt hercynienne semble être la Forêt de Białowieża, entre la Pologne et la Biélorussie, où subsistent les derniers bisons d'Europe.



