Forêt pluviale de Great Bear

La forêt pluviale du Grand Ours ("Great Bear Rainforest" en anglais), également appelée la forêt de la Côte centrale et du Nord ("Central and North Coast forest" en anglais) est une forêt tempérée humide située sur la côte pacifique de la Colombie-Britannique au Canada. Elle couvre une superficie de d'hectares. Elle fait partie des forêts pluviales tempérées du Pacifique qui sont la plus grande forêt pluviale tempérée côtière au monde.

La forêt pluviale de Great Bear a été officiellement reconnue par le gouvernement de la Colombie-Britannique en février 2016 lorsque celui-ci annonça une entente de protéger de façon permanente 85 % du territoire forestier primaire de cette forêt contre l'exploitation forestière industrielle. En septembre de la même année, la forêt a été admise au Queen's Commonwealth Canopy.

La forêt pluviale de Great Bear couvre environ . Elle s'étend des îles Discovery au sud jusqu'à la frontière avec l'Alaska au nord. Elle inclut toutes les îles au large du continent sur son étendue à l'exception de l'île de Vancouver et de l'archipel des Haida Gwaii. Son extrémité nord se situe au canal Portland près de Stewart. Au sud, elle inclut Prince Rupert, la majorité du , la moitié de l'île Hawkesbury et une partie du . Kitimat, à l'est, est situé à l'extérieur de la région. Plus au sud, la région inclut toute la côte à l'ouest et au sud des parcs provinciaux , Kitlope Heritage Conservancy et Parc provincial de Tweedsmuir qui inclut les canaux et ainsi que la et les communautés de Bella Bella, de Bella Coola et de . L'extrémité sud de la région inclut la baie Knight, mais pas la baie Bute.

La forêt pluviale de Great Bear est l'une des plus grandes étendues de forêts pluviales tempérées intactes au monde. La région comprend plusieurs espèces telles que des cougars, des loups gris, des saumons, des grizzlis et des ours Kermode, une sous-espèce unique de l'ours noir dont les oursons ont une fourrure blanche récessive. La forêt comprend Cèdre de l'Ouest rouge vieux de et une Épinette de Sitka de de haut.

Les forêts pluviales côtières tempérées sont caractérisées par leur proximité à la fois de l'océan et des montagnes. Des pluies abondantes causent une grande humidité dans l'air provenant de l'océan qui se heurte aux chaînes de montagnes.


