Forêt de Loukounski

La forêt de Loukounski ou forêt clairsemée de Loukounski (en ) est située dans le kraï de Krasnoïarsk, en Russie ; c'est la forêt la plus septentrionale du monde. Elle se trouve sur la berge droite du fleuve Khatanga, entre ses affluents Nijni et Loukounskaïa, à l'est de la forêt d'Ary-Mas.

La période de croissance des végétaux y est d'environ une centaine de jours. L'hiver débute fin septembre, début octobre et se poursuit jusqu'au début du mois de juin. Les températures minimales sont de à . La vitesse du vent dépasse souvent les par seconde. Dans les plaines, la couche de neige atteint à , mais dans les ravins, elle peut atteindre d'épaisseur.

Le jour polaire commence fin mai et se prolonge jusqu'en août. La température moyenne en juillet est de 
à 

L'importance de la fonte d'été du pergélisol peut varier entre et . L'épaisseur perdurable du pergélisol peut atteindre de profondeur. Les températures y descendent de à .
La région entourant la forêt de Loukounski a été habitée successivement par de faibles populations de plusieurs peuples : les Nganassanes, les Evenks, les Dolgans et aujourd'hui les Russes.

La variété mélèze de Dahurie (Larix gmelinii) est une des seules variété d'arbres qui s'adapte au climat à cette latitude nord de plus de . Plus souvent en buissons ou comme arbrisseau, on trouve également du salix alaxensis, du salix glauca, du bouleau nain. S'y acclimatent aussi de plantes, d'oiseaux et de mammifères. La composition des espèces de la forêt de Loukounski est caractéristique de la taïga, et non de la toundra.

Les mélèzes de Dahurie à croissance lente peuvent atteindre une hauteur de à dans cette forêt.

La forêt de Loukounski forme une zone qui est protégée et s'étend sur . Cette zone fait partie de la réserve naturelle Taïmyrski et est protégée depuis 1979.

Des recherches permanentes sur la forêt de Loukounski ont débuté en 1969 et se poursuivent encore aujourd'hui. Elles font régulièrement l'objet de publications dans les revues scientifiques spécialisées.



