Frêne

Le frêne, arbre du genre Fraxinus, appartient à la famille des Oléacées ; une soixantaine d'espèces de frênes sont connues, elles vivent essentiellement dans les forêts tempérées. Caractérisées par des feuilles composées pennées, elles sont reconnaissables à leurs grappes de samares simples surnommées localement « langues d'oiseau ».

La frênaie est une forêt de frênes ou riche en frênes.

Le mot "frêne" est issu du latin "fraxinus", même sens.

Le nom latin semble apparenté à celui qui désigne le « bouleau » dans d'autres langues indo-européennes (sanskrit "bhūrjáḥ", russe "берёза/berjóza", anglais "birch"), ce qui peut s'expliquer par la couleur claire de l'écorce. Le suffixe "*-sen-" du mot latin pourrait être dû à l'influence du nom indo-européen du frêne ("*ōs-", dialectal "*ōsen-", cf. russe "я́сень/jáseń", lituanien "úosis"), qui a donné en latin celui de l'orne ("ornus"), une variété de frêne.

Le nom du frêne est à l'origine de nombreux patronymes (, Frenoy, Fresnoy, Dufrêne, Fressonnet, Fressinnet, Dufraisse, , etc.) et toponymes (Fresnée, Fraisse, Fresnes, Frasseto). En Gascogne, les noms "Réchou" ou "Rachou" proviennent du nom de l'arbre "lo hreisho", le "f" passant à "h" en occitan gascon.

Alors que les frênes sont décimés dans l'hémisphère nord, par un champignon ("Hymenoscyphus fraxineus") en Europe et par le coléoptère Agrilus planipennis en Amérique du Nord, on cherche à mieux comprendre sa génétique et rechercher des marqueurs génétiques de résistance au champignon qui le décime ; par exemple une étude récente (2016) a montré que les spécimens résistants seraient plus nombreux en Grande-Bretagne qu'au Danemark et que la susceptibilité des arbres au pathogène "H. fraxineus" est associée à leurs niveaux d'un glycoside (iridoïde).

Le frêne est un bois dur. Il est employé pour fabriquer un parquet solide mais un peu trop uniforme de couleur pour le goût du jour. Exploité en trogne (poitevin-saintongeais : "têtard"), c'est le bois des manches : pelles, haches, pioches, etc., ainsi que des arcs, car flexible et résistant aux vibrations. Ce bois est également utilisé pour la fabrication des cercles à fromage, pouvant prendre une forme arrondie et la garder même après plusieurs utilisations car il est très « nerveux ».

Là aussi, exploité en trogne dans le Massif central et dans l'Ouest de la France, lors des étés secs, les paysans récoltent le feuillage pour nourrir les ruminants. Comme c'était aussi un arbre de haie ou d'ombre près des points d'eau, il suffisait souvent d'abattre des branches pour que les animaux se servent.

Les feuilles de frêne entrent dans la composition de tisanes dont celle dite « du centenaire » ; elle peut être consommée tout au long de la vie sans contre-indication et agit contre les douleurs articulaires et des maladies comme la goutte.

De la frênette, boisson fraîche et pétillante, était fabriquée dans des familles angevines, jusque dans les années 1960. Les feuilles étaient séchées puis mises en tisane. On ajoutait sucre et levure de boulanger. On laissait le tout quelque temps en barrique, puis on le mettait en bouteilles.

Plusieurs maladies se développent chez le frêne, probablement du fait des échanges commerciaux internationaux, et peut-être en raison d'une tendance au réchauffement climatique et à la culture de clones à diversité génétique plus faible.

L'agrile du frêne ("Agrilus planipennis"), un coléoptère asiatique de la famille des Buprestidae, accomplit une partie de son cycle vital dans le frêne. La larve vit sous l'écorce et se nourrit du phloème de l'arbre. La première mention en Amérique du Nord remonte à 2002. Depuis, il s'est répandu aux États-Unis, en Ontario et a atteint le Québec en 2008. Cet insecte ravageur et envahissant donne du fil à retordre aux gestionnaires des ressources naturelles et oblige à des abattages sanitaires.

Des acariens tels que "" envahissent les rameaux florifères (fleurs mâles du frêne) ou parfois d'autres organes (bourgeons) qui réagissent par la formation d'excroissances induites par la piqûre de ces animaux gallicoles. Les galles « en chou-fleur » offrent ainsi des tissus végétaux nourriciers et protecteurs (le gîte et le couvert) à ce parasite. Cet acarien est .

Si votre frêne ne montre aucun signe de dépérissement dû à l'agrile du frêne, vous pouvez le traiter contre cet insecte avec un biopesticide. La ville de Montréal utilise le "TreeAzin" un produit a faible impact dont la matière active est dérivée du margousier, un arbre poussant naturellement en Inde et en Afrique de l'Est, utilisé depuis longtemps pour ses vertus médicinales, culinaires et insecticides.

Une autre maladie, émergente, est provoquée par un champignon exotique et invasif ; "Chalara fraxinea", ascomycète isolé sur des brindilles et branches malades mais aussi au collet des arbres et sur la partie supérieure des racines maîtresses, responsable de la chalarose du frêne. Cette maladie létale semble avoir émergé au début des années 1990 en Europe de l’Est et du Nord (d'abord repérée au début des années 1990 en Pologne). D'après de récentes études, le téléomorphe de cette espèce est "Hymenoscyphus pseudoalbidus". Puis il a été montré que cet agent pathogène est très probablement d'origine asiatique où il a été détecté sur des frênes indigènes, "F. mandshurica", et où la diversité génétique du pathogène est beaucoup plus élevée qu'en Europe.
De 1990 à 2008, la maladie a été repérée en Autriche, Finlande, Allemagne, Hongrie, Lituanie, Norvège, Pologne, Suède et sur la base des symptômes, au Danemark, en Estonie, Lettonie et Suisse et elle progresse vers l'Europe de l'Ouest, puisque détectée par l'ONF de Vesoul en France à l’automne 2008 chez des peuplements malades dans plus de 80 communes de Haute-Saône.
En Belgique, le DNF et laboratoire de mycologie du "Centre de recherches agronomiques" (CRA) de Gembloux assurent une veille sanitaire. Des experts craignent que ce champignon puisse aussi s’attaquer ensuite à d’autres essences. Il infecte l'arbre et provoque notamment le dessèchement puis la mort des rameaux de un ou deux ans (juste avant le débourrement ou durant les sécheresses estivales). La base des rameaux morts ou latéraux présente généralement d'abord des nécroses corticales (sans exsudats) qui s’étendent ensuite aux branches des couronnes (avec descente de cime). Des nécroses apparaissent aussi sur le tronc à l'intersection des gourmands infectés par "C. fraxinea" et à leur base pour former des faciès chancreux. Le bois attaqué devient gris. Un développement anarchique de pousses épicormiques est parfois constaté (à partir de bourgeons dormants).
Dans les zones touchées par la maladie, les experts recommandent de ne transporter que du frêne bien sec. On manque encore de données précises sur la pathogénicité de ce champignon, des causes qui facilitent l'infection du frêne (le gel et/ou les sécheresses pourraient le favoriser). En 2007, le frêne européen ("Fraxinus excelsior") était touché, mais aucune donnée n'était disponible sur la sensibilité à ce parasite pour d'autres espèces de "Fraxinus". Selon l'EPPO, les plants de pépinières et le transport de bois contaminé semblent expliquer la propagation de la maladie sur de longues distances. La maladie est souvent chronique, et parfois mortelle pour l'arbre. Ces dépérissements ont été observés en forêt et sur leurs lisière notamment, mais aussi dans les haies, et en ville (parcs urbains et jardins) ou en pépinières.

Une étude danoise (2007 à 2009, publiée en 2012) a montré que selon les souches génétiques, le frêne est plus ou moins sensible à la chalarose; le degré de vulnérabilité des clones testés (une trentaine) lors de l'étude était fortement corrélé à la sénescence des feuilles en automne (plus précoce chez les clones plus sains). De façon générale, plusieurs études confirment qu'il existe de la variabilité génétique héritable dans la résistance à la maladie dans les populations de "F. excelsior", allant des plus résistants (moins de 5 % de la population de frênes) aux très sensibles qui disparaitront rapidement. La chalarose aura un impact économique majeur ainsi qu'un fort impact écologique sans toutefois remettre en cause la préservation de l'espèce.
Voir des photos illustrant les symptômes visibles de cette maladie

Les papillons de nuit (hétérocères) suivants (classés par famille) se nourrissent de frênes, plantes hôtes de leur chenille :


Le frêne est aussi la plante hôte des chenilles des rhopalocères :

Dans la mythologie nordique, Yggdrasil est un frêne.

Dans le calendrier républicain français, le du mois de ventôse, est officiellement dénommé jour du Frêne.





