Gestion durable des forêts

La gestion durable des forêts ou l'aménagement écosystémique des forêts est un mode de gestion forestière à tendance écologique qui fixe des critères, indicateurs et objectifs sociaux et environnementaux, en plus des objectifs économiques à la gestion forestière. Elle vise le maintien ou une gestion restauratoire de la biodiversité à de multiples échelles, pour une viabilité ou une meilleure résilience écologique de l'ensemble des écosystèmes forestiers tout en répondant aux besoins socio-économiques d'utilisation des ressources forestières, du bois, de la faune, de la flore, des fungis ou des aménités paysagères.Elle vise aussi à introduire une gestion plus « adaptative », favorisant la résilience des milieux dans le contexte incertain du dérèglement climatique croisé avec celui d'une crise de la biodiversité révélée au Sommet de la Terre de Rio en juin 1992 qui a produit une déclaration de principes pour la forêt ("« texte fondateur »").

Une controverse existe depuis les années 1990 d'une part sur la définition précise de l'aménagement durable des forêts ou de la « gestion durable » et d'autre part sur la crédibilité des critères de certification (notamment concernant la traçabilité ou vérifiabilité). Cette controverse est principalement portée par de grandes ONG telles que "Greenpeace", les Amis de la terre et le "WWF" ou le "Worldwatch Institute". Certains auteurs estiment que le succès limité de ce type d'aménagement en zones tropicales amène à rechercher d'autres mécanismes visant à préserver la biodiversité.

Une définition de la "gestion durable des forêts" a été proposée par la « Conférence ministérielle sur la protection des forêts en Europe » en 1993, et a depuis été adoptée par l'Organisation des Nations unies pour l'alimentation et l'agriculture (ONUAA ou "FAO" en anglais) : 

En 2004, le Forum des Nations unies sur les forêts (FNUF) (ECOSOC, 2004) identifiait 7 éléments thématiques communs aux systèmes dits de gestion forestière durable:


La notion de « "gestion durable des forêts" » regroupe habituellement les opérations effectuées pour administrer et exploiter les forêts de manière qu'elles remplissent durablement certaines fonctions écologiques, économiques et sociales pertinentes. Toutes les définitions de ce concept sous-entendent que les forêts ainsi gérées font l'objet d'interventions humaines périodiques ou permanentes au moins dans une partie des massifs (il peut exister de réserves biologiques intégrales comme dans certains massifs français gérés par l'ONF). Certaines ONG dont "World Wide Fund for Nature", les Amis de la Terre, "Greenpeace" et France Nature Environnement demandent également que parallèlement aux forêts exploitées, un réseau de forêts « primaires » soit protégé des coupes et de la gestion sylvicole, et qu'ailleurs une restauration « qualitative » des forêts soit prise en compte, au-delà de seuls critères quantitatifs. La biodiversité est l'une des préoccupations, enjeu majeur concernant les services écosystémique, parfois traduit (au Canada par exemple) par l'identification de Forêts de haute valeur pour la conservation ou FHVC .

Cette gestion durable puise ses origines lointaines dans la dont les premières lois sont édictées à Ur en 2700 av. J.C.

Élaboré au Sommet de la Terre, à Rio de Janeiro en 1992, la gestion durable des forêts (ou aménagement durable des forêts - ADF) s'inspire du concept de développement durable, largement répandu par le Rapport Brundtland de la "Commission des Nations unies sur l'environnement et le développement" (1987). Cependant lors de cette conférence, les États n'ont pas réussi à s'entendre pour la signature d'une convention sur la forêt. C'est pourquoi la forêt n'a fait que l'objet d'une déclaration à valeur juridique et opérationnelle.<br>La déclaration de Rio sur les forêts regroupe des vœux et des "recommandations" internationales pour une gestion durable des forêts. Cependant la convention sur la biodiversité contient des principes d'application théoriquement obligatoire, dont certains concernent la forêt, et devraient inclure la biodiversité de la faune du sol, souvent oubliée car peu visible, mais néanmoins vitale pour les processus de sylvigenèse, naturalité et de formation et d'entretien des dimensions "« fractales »" du sol et en particulier des humus forestiers. 

Des critères et indicateurs (C&I) ont depuis été développés pour évaluer et parfois mesurer et certifier, de manière plus ou moins crédible et indépendante les progrès vers une gestion durable, au niveau des États, et d'instituts de gestion, souvent avec certains propriétaires, gestionnaires et ONG environnementales.

Une partie des institutions sylvicoles ont mis en place diverses formes (principes et critères) de gestion dites "durable" ou "soutenable" de la forêt. Ils s'appuient sur une large gamme de labels, méthodes et outils, relativement éprouvés pour certains (mis en place au milieu des années 1990, et pour d'autres (plusieurs dizaines) plus expérimentaux ou encore sujets à caution.Par exemple, 

Les « "principes", "critères" et "indicateurs" » sont des instruments politiques et techniques de plus en plus utilisés par des États, collectivités, ONG (rapports locaux ou nationaux) et filières socioprofessionnelles voulant évaluer l'implémentation de la gestion durable des forêts ou mesurer les progrès à faire. 
Ces « critères » doivent donc caractériser et/ou définir les enjeux et facteurs essentiels, les conditions ou processus nécessaires à l'évaluation de l'aménagement forestier "durable" ou "soutenable". Des « indicateurs » qualitatifs et quantitatifs, périodiquement mesurés, devant permettre de mesurer les progrès restant à faire pour chaque critère (généralement divisé en quelques sous-critères, adaptés au type de forêt et au contexte socioéconomiques et biogéographique).

En 2003, une conférence internationale a porté sur le "« rôle des critères et des indicateurs relatifs à une gestion durable des forêts: la voie à suivre »" (Conférence internationale sur la contribution des critères et indicateurs - CICI, , à "Guatemala City" (Guatemala) ; elle a recommandé à la FAO de ""
Parmi les initiatives les plus avancées supportant le principe d'une gestion durable des forêts figurent les institutions suivantes :

Une grande partie des acteurs des filières bois tropicaux se sont regroupés sous l'égide de l' « l'Organisation internationale pour les bois tropicaux ».

Un consensus international semble émerger sur quelques éléments clés de la gestion forestière durable. Sept « domaines d’intervention communs » de gestion durable des forêts ont été retenus comme "" (basées sur les ) :

Ces critères, reconnus par le FNUF (Forum des Nations unies sur les forêts), ont été approuvés par la Conférence internationale sur les critères et indicateurs tenue au Guatemala en (CICI 2003) et par le Comité des forêts de la FAO en 2003. 
D'autres critères émergents sont le rôle de puits de carbone des forêts et de leur sol et leur capacité à durablement fournir des ressources aux populations autochtones et sociétés y vivant et en dépendant traditionnellement en zone tropicale. Diverses études montrent en outre que les gestionnaires non autochtones gagneraient à apprendre des systèmes locaux de gestion traditionnelles des ressources forestières.

C'est un principe fondamental de la mise en œuvre de la Convention sur la diversité biologique (CBD). La CDB n'en donne pas de définition précise mais la description ainsi qu'un ensemble de principes pour son application furent développées lors d'une réunion d'experts au Malawi en 1998 — connus sous le nom de « Principes du Malawi ». La description, cinq points de direction opérationnels, fut adopté par la cinquième conférence des Parties en 2000 mais la décrit comme suit :


La gestion durable des forêts a été reconnue par les Parties de la Convention sur la diversité biologique en 2004 (décision VII/11 de la des Parties) comme étant un moyen concret d'appliquer l'approche par écosystème aux écosystèmes forestiers. 

L'approche par écosystème pour la diversité biologique des forêts peut être décrite comme une stratégie de gestion intégrée des forêts qui favorise la conservation et l'utilisation durable de manière équitable. Les êtres humains, dans leur diversité culturelle, font partie intégrante de l'écosystème forestier. L'approche par écosystème nécessite une gestion adaptée pour traiter la nature dynamique et complexe de l'écosystème forestier et l'absence de connaissances ou de compréhension complète de son fonctionnement.
<br> L'écosystème forestier devrait donc être géré pour ses valeurs intrinsèques et pour les bénéfices qu'il apporte aux êtres humains, d'une manière juste et équitable. Ses gestionnaires devraient considérer les effets, actuels et potentiels de leurs activités, pour éviter des effets inconnus et imprévisibles sur son fonctionnement et, donc, sur sa valeur. L'écosystème forestier devrait également être compris et géré dans un contexte économique. En particulier, les coûts et les bénéfices de l'écosystème forestier devraient être internalisés dans la mesure du possible. En outre, les distorsions du marché qui compromettent la diversité biologique de la forêt devraient être réduites et des incitations qui favorisent la diversité biologique et la gestion durable devraient être appliquées.
<br>La gestion de l'écosystème forestier devrait donc se faire dans les limites de sa dynamique. La conservation de leur structure et de leur fonctionnement doivent donc être la priorité. C'est une nécessité pour conserver ses pleines valeurs, y compris les marchandises et services que les forêts délivrent aux êtres humains.

En Europe, le MCPFE et le « Conseil pour la Stratégie pour la diversité biologique et paysagère pan-européenne » (PEBLDS) ont conjointement reconnu que la gestion durable des forêts était en accord avec l'approche écosystémique en 2006 ( dixième réunion du Conseil de la PEBLDS).

L'accroissement des préoccupations environnementales et de la demande des consommateurs pour un commerce socialement plus responsable a permis à une certification indépendante des forêts d'émerger dans les années 1990 comme étant un outil crédible pour communiquer sur les performances sociales et environnementales des opérations forestières.

Il existe de nombreuses parties prenantes (actives ou potentielles) à la certification, dont notamment les entrepreneurs forestiers, les investisseurs, les écologues ou écologistes, les chasseurs, les entreprises vendant ou consommant de grandes quantités de bois et de papier, les responsables de l'achat public éthique ou des "« achats verts »" et tous les consommateurs de bois.

Une nouvelle demande sociale et économique de certification forestière, a fait émerger des organisations indépendantes qui ont produit des "standards de bonne gestion forestière". Ont aussi émergé des organismes d'audit indépendants certifiant les opérations forestières répondant à ces standards. Par exemple pour la certification PEFC en France, les contrôles des propriétaires forestiers sont réalisés par les Entités Régionales (ER), elles-mêmes certifiées par des certificateurs privés sur la base des normes ISO. Ces certificateurs sont contrôlés par le Comité Français d’Accréditation (COFRAC), établissement créé en 1994 et désigné unique instance nationale d’accréditation par le décret du .
<br>Cette certification vise à donner des garanties de bonne gestion forestière — selon des définitions variant selon les standards utilisés — et à assurer que les produits en bois et issus du bois (papier, carton, etc.) proviennent de forêts gérées de façon responsable.
Cette montée de la certification a conduit à l'émergence de différents systèmes dans le monde. 
<br>Le résultat est qu'il n'y a aucun standard mondial communément accepté, et chaque système utilise en quelque sorte une approche différente pour définir, évaluer et contrôler les standards de gestion durable des forêts.

La certification forestière par des organisations indépendantes est un outil important pour ceux cherchant à s'assurer que le papier et les produits en bois qu'ils achètent proviennent de forêts qui sont bien gérées et exploitées légalement. L'intégration de certifications indépendantes dans les pratiques d'obtention des produits forestiers peut être primordiale pour des politiques forestières qui incluent des facteurs tels que la protection de ressources forestières sensibles, la sélection réfléchie de matériaux et l'utilisation efficace de produits.

Les standards les plus utilisés sont :

La surface de forêts certifiées augmente rapidement. En , il y avait 2. de forêts certifiées selon les standards, FSC ou SFI, dont km au Canada. En 2009, 8 % de la forêt mondiale est certifiée dont 80 % selon les standards PEFC (dont le SFI fait désormais partie). 

La certification a été promue après Rio pour améliorer la gestion forestière à travers le monde, mais à ce jour la plupart des forêts certifiées sont situées en Europe et Amérique du Nord. Une barrière importante pour de nombreux gestionnaires forestiers dans les pays en voie de développement est le manque de capacité à financer ou pratiquer les audits de certification ou à maintenir les standards de certification.

En 2009, le FSC était toujours peu développé en France où les forestiers lui ont largement préféré le PEFC, soit 6 millions d’hectares certifiés PEFC fin 2010. Ainsi, en , moins de hectares de forêts étaient certifiées FSC, soit moins de 0,1 % des surfaces déjà certifiées FSC dans l'Union européenne. <br>À titre de comparaison, les superficies de forêts certifiées FSC atteignent 9,7 millions d'hectares en Suède (près de 500 fois plus que la surface certifiée FSC en France en 2009), près de 7 millions en Pologne, 1,6 million au Royaume-Uni. Par rapport à sa surface forestière (notamment en feuillus), la France se trouve ainsi en fin de peloton, mais devant Chypre, Malte, l'Autriche, le Luxembourg et la Belgique.

Les forêts urbaines ou périurbaines posent des problèmes particuliers par exemple liés à : leur accessibilité, la coexistence de différentes fonctions et services écosystémiques autres que la production ligneuse d'intérêt commercial, une fragilisation par la surfréquentation, etc. Ces forêts nécessitent des précautions et des modes de gestion adaptés à leurs spécificités.

L'Agence européenne pour l'environnement a estimé en mai 2008 dans un rapport que l'Europe ne pourrait tenir ses engagements en matière d'arrêt de réduction de la biodiversité d'ici 2010 sans une utilisation plus « soutenable » de la forêt. Selon le rapport, les forêts en tant qu'abritant la plus grande partie de la biodiversité terrestre en Europe sont de ce point de vue vitales, et toute initiative visant à stopper la perte de biodiversité en Europe doit prendre les forêts en compte. Des efforts sont à faire en faveur de la naturalité des forêts et de certains groupes d'espèces dépendant du bois mort et de forêts moins fragmentées. Les oiseaux communs forestiers sont en déclin plus net dans les forêts du sud et du nord de l'Europe. Certaines espèces menacées continuent à régresser, dont certains pics : "Dendrocopos minor" (-81 %, de 1980 à 2005), "Parus montanus" (-58 %, de 1980 à 2005) alors qu'une espèce telle que "Ficedula albicollis" semble reconstituer ses effectifs (+ 92 % de 1998 à 2005). La diversité génétique des forêts est étudiée et parfois protégée (par exemple le peuplier noir (Populus nigra) a fortement régressé ou a localement disparu, mais des graines en ont été protégées dans des collections "ex situ".

Des efforts en faveur d'une gestion plus soutenable sont faits, notamment cadré en Wallonie par des « "Normes de gestion pour favoriser la biodiversité dans les bois soumis au régime forestier." »




Exemples québécois de projets pilotes :

La forêt du pourrait être gérée très différemment, en s'appuyant de plus en plus sur de nouveaux outils utiles à l'évaluation environnementale et susceptible de faciliter la gestion (mais aussi potentiellement la surexploitation d'essences précieuses), dont :

Certains auteurs estiment au vu de l'inertie des cycles forestiers, de la complexité de la forêt et du manque de connaissance sur l'écologie forestière qu'il est actuellement impossible d'utiliser des indicateurs taxonomiques pour suivre de manière crédible la "durabilité" ou "soutenabilité" d'une gestion forestière. Ils suggèrent donc d'aussi utiliser ou de ou plutôt utiliser des indicateurs précis, assez faciles à mesurer tels que la complexité structurelle de la forêt, la fragmentation forestière, sa naturalité (autochtonie) son hétérogénéité structurelle, qui sont selon eux de bons « indices » de sa biodiversité, s'ils sont utilisés des niveaux les plus locaux (intraparcellaire) aux niveaux paysagers. 

Cette approche permettrait aussi un management adaptatif incluant des mesures de "« restauration passive »" (via la restauration d'un réseau d'îlots de sénescence caractérisés par .

Face aux incertitudes du dérèglement climatique, au manque de corridors climatiques et à la lenteur supposée du déplacement naturel des forêts, un programme français dit « AM-Tools » se penche depuis 2011 sur les permettant une "« migration assistée des forêts »". La « migration assistée » de massifs forestiers présente néanmoins des risques notamment liés au fait qu'un réchauffement global et des étés très chauds pourraient localement ne pas exclure des hivers très humides, voire plus froids que la normale. Ainsi, faire migrer vers le nord une forêt méditerranéenne pourrait ne pas être une bonne solution, comparée à favoriser une sélection adaptative sur un pas de temps plus long. En France, le Réseau mixte technologique AFORCE, qui regroupe les acteurs de la recherche, de la gestion, de l’enseignement et de la formation dans le domaine forestier, a été créé en 2008 avec le soutien du ministère chargé de l'Agriculture. Son objectif est de coordonner les actions pour anticiper les effets du changements climatiques sur les forêts et fournir aux gestionnaires des outils d’aide à la décision. Ainsi par exemple, plus de 50 fiches conseils d'utilisation de matériels forestiers de reproduction élaborées par des scientifiques ont été mises à la disposition des gestionnaires . Chaque fiche comporte des informations sur la provenance des espèces, leur vulnérabilité, les recommandations en matière de migration assistée, etc. A plus grand échelle, le programme Evoltree, financé par l'Europe () a permis de constituer un "Réseau d'excellence" sur . Fédérant 25 laboratoire issus de 15 pays, il associe depuis 2006 approches en génétique, écologie, et génomique pour prédire les réponses évolutives des espèces aux changements environnementaux.

Il faut qu'en aval de la filière, la gestion du bois et des produits forestiers autres que le bois, ou qui en dérivent soit également durable. Dans les environnement oligotrophes, fréquents en forêt, théoriquement, pour que la gestion soit durable, il faudrait un retour au sol forestier d'une partie des nutriments vitaux exportés avec le bois (ou de l'équivalent). 

La gestion durable est basée sur un aménagement durable des forêts (ADF). Il existe un consensus sur le fait qu'une forêt sous aménagement durable contribue mieux à préserver la biodiversité qu'une zone soumise aux coupes rases avec plantations systématiques d'arbres ou à une conversion agricole, mais les interventions sylvicoles finissent par considérablement affecter la diversité et parfois le caractère autochtone de la génétique des arbres forestiers. 

Or d'autres options existent, dont une gestion proche de la nature (type "Prosilva", basée sur une forêt hétérogène et mélangée où la récolte se fait très sélectivement et à la maturité de l'arbre). Ces approches pourraient être plus favorable à la régénération globale des forêts et à la biodiversité que les récoltes répétées et de forte intensité le plus souvent constatées dans les situations d'aménagement durable des forêts. Comparé à ce qui se passe dans une forêt naturelle, l'ADF implique une perturbation profonde de l'écosystème (fragmentation, accessibilité, dérangement et parfois changement artificiels d'espèces et populations) et donc des changements importants dans les habitats naturels et les services écosystémiques, ce qui s'accompagne selon certains auteurs d'.







