Gros-bois

Dans le domaine de la sylviculture, on distingue (et commercialise) les bois selon leurs essences, mais aussi selon leurs classes de diamètres. De là les notions de "petit-bois" (PB), "moyen-bois" (BM); gros-bois (GB) et très gros bois (TGB) désignent les arbres dont les diamètres sont les plus gros.

Le diamètre d'un arbre dépend, toutes choses égales par ailleurs, de :


Ces bois présentent plusieurs intérêts

De manière générale on parle de gros bois pour des arbres dont le diamètre mesuré à au-dessus du sol dépasse un certain seuil (pouvant varier selon l'essence et le pays)

En 2008, l'AAE parle de "gros bois" pour les arbres dont le diamètre dépasse dans le sud de l'Europe et au-dessus de dans le nord de l'Europe (où les arbres poussent moins vite). 
L'AEE considère que le maintien de vieux arbres et le gros bois comme important pour la biodiversité et la gestion durable et que .
Pour les quelques pays ayant communiqué des statistiques sur ce point au « "European National Forest Inventory Network" », l'agence constate en 2008 qu'il existe une grande différence entre pays, et entre feuillus et résineux concernant le nombre de gros bois par hectare.

L'inventaire forestier national (IFN), pour la France métropolitaine, classe en « "gros bois" » (GB) les arbres dont le diamètre à 1,30m de hauteur dépasse 47,5 cm. (mais pour FNE (France Nature Environnement), il s'agit d'arbre de diamètre (mesuré à 1,30 m) compris entre 42,5 ou 47,5 cm (selon l’essence et la région) et 62,5 ou 67,5 cm). 
Les « "très gros bois" » (TGB) sont ceux dont le diamètre dépasse 62,5 ou 67,5 cm (toujours selon l'essence et la région) 
Selon l'IFN toujours, les gros bois représentaient 23 % du volume sur pied en 2005, principalement concentrés dans le nord de la France (Régions Nord-Pas-de-Calais et Picardie), et surtout en forêt privée . Avec la promotion d'une sylviculture dynamique, ces gros bois pourraient avoir régressé entre 2005 et 2012.

Des catégories plus fines sont possibles, comme celles de Pro Silva France
Le sigle GTGB désignant par convention à la somme des deux dernières catégories (gros + très gros bois).
Remarque : l'industriel du sciage préfère parfois parler en diamètre médian qu'en diamètre de surface terrière (mesuré à hauteur de poitrine).

Au regard des définitions de l'IFN ;

En 2012, selon une carte établie à partir des statistiques de l'Observatoire national de la biodiversité, le taux de gros bois et de bois-mort varie très fortement en France selon les sylvo-écorégions. De manière générale, plus les forêts sont exploitées, moins il est présent , en dépit des consignes ou recommandations délivrés depuis plusieurs années (Directives ONF, recommandations PEFC).

Un peuplement est classé en gros-bois (GB) dès que le diamètre des arbres « "dominants "» dépasse 50 cm.

En France, l'IFN note que les arbres de ces diamètres (qui seraient considérés comme très moyens dans une forêt primaire tempérée normale) sont plus nombreux à être « capitalisés » dans les forêts publiques, en Corse (50 % des boisements) et dans les régions où les fonctions « aménitaires » de la forêt sont importantes (Bretagne, Aquitaine, Champagne-Ardenne, Picardie). Environ un tiers des 130 millions de m³ (recensés sur ) est constitué de GB et à moyen terme le volume de GB récolté dans cette région atteindra 40 % de l’ensemble des coupes (Pro Silva). Les gros bois de résineux (sapin, épicéa essentiellement) se trouvent surtout dans le Jura et les Vosges. Il est à noter que certains parcs urbains, alignements et parcs de châteaux sont riches en gros-bois, alors qu'en forêt, la tendance à convertir en futaies régulières le taillis sous-futaie qui prévalait jusqu'au et qui est à l’origine de "sacrifices d’exploitabilité", car interdisant à beaucoup d'arbres d'atteindre le stade de la maturité (et de rentabilité maximale).

Ces arbres ont une valeur rapportée à leur poids qui est généralement plus élevée que lorsqu'ils sont de diamètre inférieur.

Ils sont cependant très souvent coupés avant d'atteindre le stade « très gros bois » ou bois mort, ce qui limite leur intérêt pour les organismes saproxyliques et en particulier pour certains insectes saproxylophages dont la larve doit pouvoir vivre plusieurs années dans de gros troncs en décomposition (qui ne gèlent pas « à cœur »).

Le gros-bois est plus ou moins présent selon les contextes bioclimatiques, mais aussi selon les stratégies forestières nationales. Par exemple, dans un contexte géopédologique assez proche, la ressource disponible en 2003-2013, les Vosges françaises affichent environ 15 millions de m³ (60 % et 40 % dans Jura), alors qu'en Allemagne ce sont 40 millions de m³ (70 % d’épicéa 30 % de sapin) 




