Il était une forêt

Il était une forêt est un film documentaire français réalisé par Luc Jacquet et sorti en 2013.

Il s'agit du troisième long métrage cinématographique de Luc Jacquet après "La Marche de l'empereur" et "Le Renard et l'Enfant". Dans le cadre de l'association Wild-Touch qu'il a créée en 2010, Luc Jacquet a écrit et réalisé ce documentaire en étroite collaboration avec le botaniste Francis Hallé, qui avait depuis longtemps le projet de faire un film de grande ampleur sur les forêts primaires.

Le film montre comment les forêts tropicales ont été créées en l'espace de sept siècles et comment elles vivent, depuis les premières pousses jusqu'aux interactions entre la végétation et les animaux.

Le documentaire s'ouvre sur un travelling qui part d'un détail au bas d'un arbre et finit sur une vue de la canopée où est installé le botaniste Francis Hallé. Ce dernier, en parcourant les forêts du Gabon et du Pérou, part à la rencontre d'une grande diversité d'espèces végétales comme le moabi, le figuier étrangleur ou les lianes passiflores.



Écologue de formation, Luc Jacquet bénéficie d'une reconnaissance internationale après le succès de son film "La Marche de l'empereur" (2005), primé aux Oscars en 2006. Il souhaite alors trouver une utilité concrète à son succès. Quelques années plus tard, en 2010, cette intention prend la forme d'une association, Wild-Touch, qu'il crée avec sa femme et quelques amis, avec la volonté d'aider à .

Quelques jours après la création de Wild-Touch, Luc Jacquet rencontre le botaniste Francis Hallé, qu'il avait déjà croisé en 1989. Hallé, qui essaie depuis 20 ans de faire un film sur les forêts primaires, avait proposé son projet à de nombreuses personnes dont Jacques Perrin, qui n'avait pas le temps de s'y consacrer car il travaillait alors sur la production du documentaire "Océans". Dès août 2010, Jacquet et Hallé font un voyage en Guyane, dans la réserve naturelle des Nouragues, pour faire les premiers repérages d'un éventuel projet commun ; ils en reviennent avec un court film, "C'était la forêt des pluies", qui impulse un métaprojet de plus grande ampleur, intitulé "La Forêt des pluies" qui inclut la production d'une version longue du film. Pour ce long métrage, ils envisagent initialement de se focaliser sur trois grandes zones géographiques : le bassin du fleuve Congo au Gabon, la forêt amazonienne du côté péruvien et la Nouvelle-Guinée (cette dernière zone étant retirée du projet par la suite).

"C'était la forêt des pluies", qui fait figure de prologue et dont l'un des objectifs est de trouver des financements pour le long métrage, est notamment montré en clôture du Festival Aventure et Découverte de Val-d'Isère le et en ouverture du Festival international du film écologique de Bourges le . Parrainé par l'actrice Marion Cotillard, ce projet se fait également en partenariat avec le Parc des oiseaux de Villars-les-Dombes.

Selon Luc Jacquet, ce film est . Pour Francis Hallé, c'est l'aboutissement d'une vie consacrée aux forêts : . Le botaniste espère que ce film aura, pour les forêts, le même impact que "Le Monde du silence" (1956) a eu pour les océans.

L'écriture et le tournage bénéficient de la complémentarité entre Luc Jacquet et Francis Hallé : le botaniste se consacre au contenu scientifique alors que le réalisateur s'emploie à mettre en images ce que le premier lui suggère. Le but n'est toutefois pas de faire un film scientifique ni un documentaire sur la déforestation mais plutôt, selon Francis Hallé, . Pour le botaniste, il est également impératif que le film . Si le scénario est écrit par Luc Jacquet, Francis Hallé souhaite néanmoins qu'il s'agisse d'. Finalement, il accepte d'apparaître lui-même dans le film.

Un storyboard complet du documentaire est réalisé lors de la phase de préparation car Luc Jacquet estime que cela permet .

Le tournage du long métrage commence le , en partenariat avec les sociétés Disneynature et Bonne Pioche. Le film prend alors un nouveau titre, "Il était une forêt", mais le titre du métaprojet de Wild-Touch reste intitulé "La Forêt des pluies". Le tournage débute, par la séquence 4 du scénario, dans le parc de Manú au Pérou, puis se poursuit au Gabon à partir d'octobre 2012, avec une équipe constituée en moyenne de 35 techniciens et artistes. Certaines images de forêt sont tournées grâce à des drones spécialement conçus pour le film. D'autre part, afin de filmer des arbres qui culminent à environ de hauteur, Luc Jacquet et son chef machiniste Benjamin Vial mettent au point un nouveau système de travelling, baptisé Arbracam, qui consiste à installer une caméra sur des cordes. En novembre, les dernières images, macroscopiques, sont tournées en studio dans l'Ain, dans le Parc des oiseaux.

La postproduction s'est terminée le . Elle a nécessité la collaboration de la société Mac Guff pour décrire l'évolution des végétaux grâce à des effets animés.

Le long métrage "Il était une forêt" est la partie centrale d'un projet plus général dit "", intitulé "La Forêt des pluies", qui a également une ambition éducative à propos de l'environnement. Pour Luc Jacquet, il s'agit de parler des forêts primaires . Ce projet permet notamment la participation d'artistes qui partent en résidence en pleine forêt:

Dès le , soit moins d'une semaine après le début du tournage, un web-feuilleton, "Voyages en forêt des pluies", filmé et réalisé par Augustin Viatte et diffusé sur le site de Wild-Touch, permet de suivre le tournage et les étapes de production du film.

La musique du film est initialement proposée à , duo composé de Keren Ann et Barði Jóhannsson. Luc Jacquet et la société Bonne Pioche font finalement appel à Éric Neveux. La chanson du film, "Upon a Forest", est signée et interprétée par Emily Loizeau.
Jean-Pierre Ensuque (des groupes Autour de Lucie et Luke) joue les parties de guitare électrique.
La musique d'Éric Neveux fait à la fois appel à un orchestre classique, à des programmations électroniques et à des chœurs d’enfants. La bande originale, éditée par le label Bonne Pioche Music, sort en CD chez Actes Sud Nature, ainsi qu'en téléchargement légal, le . L'album comprend 16 titres :

Allociné propose une note moyenne de 3,4/5 à partir de l'interprétation de 15 critiques francophones.

Parmi la presse cinématographique et culturelle française, "Télérama" affirme que le film et considère que , félicitant ainsi le réalisateur qui . Dans "Première", Isabelle Danel parle d'un et souligne notamment la . Julien Welter, pour "Studio Ciné Live" et "L'Express", est plus mitigé, évoquant , regrettant notamment que le début .

Au sein de la presse généraliste, "La Croix" est un des titres les plus enthousiastes : notant que , le quotidien salue le que permet le duo Jacquet-Hallé à travers un . Le quotidien "20 minutes" parle de et , pour lequel . Dans le même esprit, "Le Journal du dimanche" parle d'. "CinéObs", supplément du "Nouvel Observateur", qualifie le film de qui . En revanche, "Le Parisien" regrette où qu'annonce pourtant le titre. De son côté, Hubert Prolongeau, dans "Marianne", déplore que les aient abouti à .

Parmi les autres médias, RTL choisit "Il était une forêt" comme son lors de sa sortie, considérant que .

À l'étranger, "The Hollywood Reporter" s'enthousiasme pour de la forêt, citant notamment le travail des responsables de la photographie (Antoine Marteau et Jérôme Bouvier), des effets visuels (Éric Serre et Anne-Lise Koehler) et des effets sonores (Samy Bardet et François Fayard), tout en soulignant que . Néanmoins, le magazine admet que de Francis Hallé possède une moins importante que la narration de "La Marche de l'empereur", que la voix-off de Michel Papineschi peut s'avérer et que , aspect renforcé par la .

Pour le site belge "Cinenews", le film , avec .

Après une présentation au Festival international du film de Vancouver le , "Il était une forêt" est projeté en avant-première à Paris le au Gaumont Champs-Élysées Marignan, puis le au Festival d'Arras dans le cadre du programme . Le film sort ensuite en France, en Belgique et en Suisse le .

En France, "Il était une forêt" réalise un démarrage décevant avec seulement entrées sur 351 copies lors du premier jour d'exploitation (dont 476 entrées sur 17 écrans à Paris), en des nouveautés. Après sa première semaine d'exploitation, le film totalise spectateurs (dont à Paris), se classant à la du box-office hebdomadaire et en des nouveautés. En comparaison, les précédents films de Luc Jacquet avaient réalisé des scores bien supérieurs avec spectateurs pour "La Marche de l'empereur" et pour "Le Renard et l'Enfant". Lors de la deuxième semaine d'exploitation, "Il était une forêt" ne réunit que spectateurs (soit une chute de 40,67 %), à la du classement hebdomadaire. Lors de la troisième semaine, le film recule à la hebdomadaire avec seulement entrées (-54,13 %) pour 298 écrans, puis il quitte le top 20 hebdomadaire dès la quatrième semaine. Au total, le film cumule entre et entrées en France selon les sources, dont à Paris, et $ de recettes.

En Suisse, "ll était une forêt" réalise le score hebdomadaire lors de sa première semaine d'exploitation avec entrées puis attire un total de spectateurs. Le film cumule également $ de recettes en Allemagne, en Autriche et en Finlande. Sur un total de 14 pays européens, dont la France, l'Observatoire européen de l'audiovisuel comptabilise entrées, le meilleur résultat du film à l'étranger étant en Allemagne avec entrées.

Au , "Il était une forêt" recueille une moyenne de 3,6/5 sur 607 votes d'internautes sur le site Allociné. À la même date, 313 membres d'IMDb ont attribué une note au film, pour une moyenne de 6,6/10.


Outre la bande originale sortie en CD et en téléchargement légal, "Il était une forêt" a donné lieu à plusieurs produits dérivés et outils pédagogiques.

Un jeu de société, édité par Opla et distribué par Paille Editions, a été éco-conçu et fabriqué en France. Il est créé par Florent Toscano, qui propose une adaptation à la société Bonne Pioche, laquelle accepte rapidement l'idée. Toscano développe donc le jeu afin qu'il soit prêt pour la sortie du film : l'idée générale est proposée au bout d'un mois puis un prototype est testé au Festival du jeu à Lille. Il demande ensuite à David Boniffacy de l'illustrer. En , Toscano rencontre Francis Hallé, qui découvre le jeu et choisit les arbres qui doivent y figurer. "Il était une forêt" est un jeu de cartes stratégique qui se joue en solo ou jusqu'à quatre joueurs, est accessible à partir de 7 ans, et consiste à faire pousser une forêt tropicale notamment composée de moabis. Sorti le , il est tiré à exemplaires. Il est également assorti d'un petit livret documentaire supervisé par Francis Hallé.

La marque Veja, créatrice de "sneakers" écologiques, propose un modèle en édition limitée, la "Esplar High Top Moabi", illustré d’un motif de feuilles de moabi dessiné par Francis Hallé. À propos de ces chaussures, "Le Monde" fait remarquer que la mode prend souvent le cinéma pour modèle mais qu'il est rare que l'inspiration vienne d'un film documentaire.

Les éditions Actes Sud ont publié cinq ouvrages dérivés du film et notamment destinés à la jeunesse :

Ces ouvrages entrent dans une démarche pédagogique plus globale. La sortie du film s'accompagne en effet de plusieurs opérations pédagogiques, réalisées dans le cadre de l'association Wild-Touch, avec l'objectif d'. Des outils et ateliers pédagogiques ont ainsi été développés en partenariat avec le CRDP de l'Académie de Paris, avec des kits éducatifs disponibles sur le site "sÉance+". D'autre part, le site de Wild-Touch propose une série de 14 vidéos pédagogiques dans lesquelles Francis Hallé explique certains aspects scientifiques de la forêt. Luc Jacquet et Wild-Touch ont ensuite reconduit cette démarche pédagogique pour le film "La Glace et le Ciel".




