Incendie de Fort McMurray

L’incendie de Fort McMurray est un feu de forêt qui s'est déclaré le dans le secteur de services urbains de Fort McMurray de la municipalité régionale de Wood Buffalo, en Alberta, dans l'ouest du Canada. L'incendie prend rapidement de l'ampleur au point de menacer sérieusement la localité, décidant les autorités à l'évacuer en quasi-totalité ; environ sont concernés<ref name="figaro 04/05/16">.</ref>.

Le , un feu de forêt, d'origine probablement humaine, se déclare au sud-ouest de la ville de Fort McMurray. Un hiver doux et une déforestation sauvage qui explique la présence sur le sol de brindilles et de branches mortes ont créé des conditions favorables à la propagation de l’incendie. Le départ de feu le entraîne le jour même l'ordre d'évacuation donné par les autorités des lieux-dits de Prairie Creek et Gregoire. Devant l'ampleur de l'incendie, qui progresse en raison des conditions météorologiques favorables (températures élevées pour la saison, forts vents et faible degré d'hygrométrie), les autorités décrètent le l'évacuation des localités d'Anzac, Gregoire Lake Estates, et Fort McMurray First Nation représentant environ . La progression de l'incendie se poursuit – avec au , plus de ravagés et détruites dans différents lieux de l'agglomération de Fort McMurray – malgré l'intervention de lourds moyens de lutte et la mobilisation de l'armée canadienne. Les dégâts représentent déjà, au , 6 milliards d'euros de réparations. Quarante feux de forêt sont en activité en Alberta, dont 5 considérés comme incontrôlables. Pour tenter de combattre les flammes, plus de pompiers, et plus de 110 hélicoptères, 27 avions de lutte contre les incendies et 295 engins de travaux publics (tels des bulldozers ou encore des pelles mécaniques) sont mobilisés.

Au matin du , ce sont (soit ) qui sont partis en fumée, dont environ rien que le .Le , l'incendie est toujours en cours, les vents violents favorisant la progression des flammes. Plus de 50 foyers ont été recensés dont 7 qui sont incontrôlables. Le feu se dirige vers le nord-est, et les habitants réfugiés de Fort McMurray se sont réfugiés dans la ville la plus proche, à seulement 150 km des flammes. Le , personnes supplémentaires sont évacuées.

Le , le feu a atteint les 423,000 hectares de brulés. A la mi-Juin, la pluie et les températures basses ont aidé les pompiers à contenir l’incendie, et le , l’incendie est déclaré sous contrôle. Début 2017, le feu était encore considéré comme toujours actif et il ne sera considéré comme éteint que le . Au total, il a parcouru , et près de maisons et édifices ont été détruits.

Le , le gouvernement de l'Alberta a annoncé provisoirement une rentrée progressive des résidents dans Fort McMurray à partir du et se terminant le , étant donné qu'un ensemble de conditions clé est rempli, y compris que l'incendie ne constitue plus une menace et que les zones dangereuses puissent être sécurisées, que le gouvernement local puisse être rétabli et que les services essentiels tels que les services d'urgence, le transport, les services publics et les entreprises essentielles puissent être rétablis, ainsi que l'infrastructure qui soutient ces services. Certaines maisons endommagées ont été déclarées dangereuses pour la réinstallation en raison de la contamination par l'arsenic et des métaux lourds.

Deux semaines après le début de l’incendie, selon des calculs du Conference Board, la production de pétrole a été réduite de 1,2 million de barils par jour en moyenne, privant le PIB de la province de 1 milliard de dollars.

On estime en qu'il a causé 3,58 milliards de dollars canadiens (2,49 milliards d'euros) de dégâts en faisant la catastrophe naturelle la plus coûteuse de l'histoire canadienne.

Les feux de Fort McMurray sont le sujet principal du documentaire long format "Fort Mac And The Beast", réalisé par le journaliste français David Dufresne et lancé le . 



