Incendies de végétation en Australie

Les feux de forêt sont fréquents sur le continent.
Ils constituent un fait inhérent au territoire, issus de causes naturelles telles que la foudre ou la sécheresse et d'autre part humaine, utilisés de façon ancestrale par les aborigènes il y a comme outil de gestion des terres appelé écobuage. Du fait de l'activité humaine, ces feux semblent désormais, intentionnellement ou non, déclenchés par l'homme et son activité. La saison des feux s'étend de juillet à octobre au nord et de janvier à mars au sud.

Le facteur prédominant dans l'éclosion de foyers est la combinaison persistante d'une extrême sécheresse, d'une humidité inférieure à 10 % et de forts vents du nord-ouest ; tous trois sont monnaie courante en Australie. Mais heureusement, la plupart de ces foyers sont rapidement maîtrisés et seul une faible proportion se transforme en méga-incendie d'ampleur nationale. Ces méga-incendies sont hors de contrôle et ne s'arrêtent qu'à la faveur du changement de saison ou par manque de combustible. Le phénomène est tel que le terme « saison des feux » est communément utilisé sur le continent.

On définit également les méga-feux par leurs impacts sociaux, économiques et environnementaux, en raison notamment des climats chauds et secs de ce pays. Les grands incendies de brousse sont régulièrement responsables de pertes humaines, sans parler de la faune et de la flore. Par convention ces feux meurtriers sont ainsi nommés d'après le jour de la semaine où ils ont débuté, comme l'incendies du Mercredi des Cendres de 1983 ou les feux de végétation du Samedi noir. Certains d'entre eux se produisent lors de sécheresses ou de canicules, comme , qui a fortement contribué à la force du feu du Samedi noir. Au cours des dernières décennies, les principaux incendies de végétation ont été les incendies du Mercredi des Cendres de 1983, l'incendie du Samedi noir (2009), les (2003), les incendies de végétation de et les feux de brousse de 2019-2020.

Lors des méga-feux, ce sont des centaines d'hectares de parcs nationaux ou de plantations dirigées qui s'envolent en fumée en quelques heures seulement, réduisant à néant le biotope et entraînant par conséquent un appauvrissement de la biodiversité animale et végétale.

La faune forestière subit une forte mortalité et celle qui survit perd son territoire, son habitat et tout l'écosystème qui régissait sa présence. Une partie de cet écosystème s'est adaptée au régime spécifique des feux, telle des coléoptères d'Australie qui y survivent très bien. La flore peut également, à l'image de la flore de type méditerranéenne, se servir de l'incendie pour recoloniser l'espace brûlé. L'acacia s'est ainsi adapté et se sert de la chaleur fournie pour faire germer sa graine.Mais leur extension sera limitée par l'apparition d'espèces invasives. De plus la disparition de la micro faune est désastreuse pour l'avenir de ces végétaux. Dans les forêts qui jouxtent les espaces brûlés, la forte température et les fumées causent des problèmes de photosynthèse et de toxicité pour les animaux. La disparition de l'eau est un autre facteur désastreux qui peut faire mourir des millions d'animaux. Mais la pire des conséquences est la réaction en chaîne qui s'installe lorsque les arbres détruits par le feu s'effondrent. En effet, cette chute ouvre certaines parties de la forêt aux rayons brûlants du soleil qui assèchent la végétation et provoquent une accumulation trop importante de combustibles ce qui, par la suite, provoque un fort risque d'incendie. De plus, l'énorme quantité de dioxyde de carbone dégagée lors de la combustion participe encore un peu plus au réchauffement climatique.

Les feux ont des conséquences multiples sur la société. L'immensité du territoire australien permet à de nombreux feux d'avoir un caractère non létale pour l'homme. Le feu a davantage de conséquences sanitaires, psychologiques et surtout matérielles et économiques. Outre les indemnités gouvernementales et le coût assuranciel, les feux impactent l'économie du bois. Les plantations subissent les mêmes dommages qu'en Méditerranée à ceci près que les espèces cultivées en Australie ne sont pas adaptées au feu. . 

L'Australie a mis en place des programmes de gestion des feux en quatre phases :
1/ Aménagement des terres par brûlage dirigé et installation de coupe-feux
2/ Gestion des bâtiments par l'adaptation des stratégies urbaines
3/ Sensibilisation de la communauté par l'édition de brochures informatives
4/ Avertissement de danger du feu par la création d'un système d'évaluation du danger et des risques.

A des fins de coordination interservices, le gouvernement a mis en place des bureaux d'étude et d'archivage de ces méga-feux afin d'en tirer le plus de leçons possible et améliorer les méthodes d'intervention. L'étude de ces feux a un caractère internationale par le biais d'organismes tels que la FAO, le PNUE, l'OMS ou encore l'OMM.

Il existe notamment un désaccord concernant les eaux qui doivent être utilisées pour éteindre les feux : eau douce ou eau de mer, cette dernière étant plus disponible mais pouvant affecter l'environnement en raison de la présence de sel élevée qu'elle contient. Ainsi, les Verts ne veulent pas que soit utilisée de l’eau de mer pour arroser, mais de l’eau douce pour protéger l’environnement, ce qui pose problème puisque les pompiers manquent d’eau douce. ».

Depuis 1851, les incendies de végétation en Australie ont fait environ 800 morts et des dégâts estimés à 1,6 milliard de dollars australiens. En termes de coûts, ils arrivent en cinquième position après les sécheresses, les tempêtes, la grêle et les cyclones.

En 2009, un standard d'évaluation des dangers d'incendie : "Fire Danger Rating" (FDR) a été adopté par tous les États australiens. Pendant la saison des incendies le Bureau of Meteorology (BOM) fournit des prévisions météorologiques pour les risques d'incendies et en considérant les conditions à venir, notamment la température, l'humidité relative, la vitesse du vent et la sécheresse de la végétation, et les autorités déterminent les dangers relatifs au feu en donnant une note quotidienne appropriée, qui fait office de barème. Cette note se trouve à l'entrée des parcs nationaux et sur les routes.




