Institut national de recherche forestière

L'Institut national de recherche forestière (INRF) est un établissement public à caractère scientifique et technologique algérien de recherche situé dans la forêt de Baïnem dans la commune d'El Hammamet à Alger.

L'Institut national de recherche forestière (INRF) a été créé en 1981 par le décret de création du en tant qu'établissement public à caractère administratif.

Il a été placé sous la double tutelle du ministère de l’Agriculture et du Développement rural, et du Ministère de l'Enseignement supérieur et de la Recherche scientifique.

Le décret exécutif du a modifié le statut de l'INRF en établissement public à caractère scientifique et technologique.

Conformément aux textes fixant les missions de l’INRF, les domaines de recherches ont été ventilés en 03 unités de recherche comportant chacune des divisions, des équipes de recherche et les moyens de recherche appropriés. 

L'INRF abrite une unité de recherche en foresterie, une autre en biotechnologie forestière et reboisement, et une troisième en érosion éolienne et hydrique.

L'INRF comporte un département de l’administration et des finances ainsi qu'un département programmation, formation et communication.

Une pépinière expérimentale est présente dans l'institut national de la recherche forestière (INRF).

Cette pépinière qui produit une moyenne de forestiers annuellement.

Elle a pour vocation d'étudier, suivre et améliorer le comportement des espèces (feuillus et résineux), d'une part, et répondre à la demande des organismes, associations écologiques et autres institutions publiques ou privées en matière d'assistance scientifique, d'autre part.

L'arboretum sert d'appoint pour les pédagogues et les chercheurs en botanique.

Cet arboretum qui s'étend sur environ 50 ha a été réservé à l’introduction d’espèces exotiques diverses (Eucalyptus, pins, chênes, cèdre, etc.).

On y recense plusieurs espèces d'arbres et d'arbustes autochtones ou exotiques:
Plusieurs serres sont implantées sur le site de l'INRF.

Le laboratoire mycologique de l'INRF de la forêt de Baïnem étudie l'armillaire (Armillaria) est fréquemment observé sur des arbres dépérissants où morts. Ce champignon Armillaria mellea a été retrouvé sur chêne zéen et le chêne-liège dans la forêt de Baïnem par l'équipe de pathologie du Département de Protection des Forêts de l'INRF.
La présence de l'Hypoxylon mediterraneum ou maladie du charbon de la mère a aussi été constatée et confirmée par le laboratoire de pathologie de l'INRF sur des chênes-liège dans la forêt de Baïnem.

L'herbier de l'INRF de la forêt de Baïnem compte quelque et variétés florales, soit une collection qui permet de répertorier et d'identifier les espèces qui existent dans l'ensemble du couvert végétal en Algérie.

L'INRF a créé et équipé 13 stations régionales de recherche et d'expérimentation implantées dans les principaux écosystèmes forestiers, steppiques et sahariens.

Ces stations régionales de recherche et d'expérimentation se répartissent comme suit :

Ce sont des entités de recherche scientifique pluridisciplinaires, exerçant sous le contrôle, la coordination et le suivi des unités de recherche dont l’activité est dominante.

Les objectifs socio-économiques des recherches à l'INRF prennent en compte les orientations du plan d’action forestier élaboré par le Plan national de développement agricole (PNDA) du ministère de l’Agriculture et du Développement rural.







