Inventaire Daubrée

Statistique et Atlas des Forêts de France plus connue sous le nom d’Inventaire Daubrée est le premier inventaire forestier national réalisé en France, pour les besoins des administrations forestières et militaires (cf forêts de guerre et besoins stratégiques).
Son auteur et coordinateur Lucien Daubrée (alors directeur général des Eaux et Forêts), l'a terminé et publié en 1912 (sur la base de statistiques mises à jour en 1908). 

C'est pour l'époque un travail très complet, mais comme le rappellera en 1944 le forestier P. Fourchy, "", ce que confirme en 1953 R. Leroy dans un article intitulé " " . Ce travail, bien que le plus complet disponible pour l'époque, comme de nombreuses statistiques forestières doit être utilisé avec précautions. 

À l'époque comme à celle de Colbert les forêts et bois sont des ressources militaires stratégiques, pour la fourniture en bois, mais également pour s'y cacher en cas de guerre, ou freiner l'avance de l'ennemi.

Une circulaire (du ) demande l'établissement de "Renseignements statistiques sur les bois non soumis au Régime Forestier", et une statistique sommaire des bois particuliers et communaux non soumis, à terminer avant 1908.

Il inventorie les surface et le contenu des forêt publique d’État, de la forêt communale et de la forêt privée de la France métropolitaine; 

L'information collectée au niveau départemental est synthétisée sur une carte forestière à l'échelle du 1/320 000ème, conservée par l'École nationale forestière des Barres (créée 1884).

Deux volumes de statistique regroupées par département portent sur

Il s'est appuyé 

Il est encore utilisé par les historiens de la forêt, les géographes ou les écologues et forestiers intéressés par l'évolution des milieux boisés et forestiers afin notamment de mieux comprendre le passé récent de la forêt française pour mieux préparer son avenir. 

Le centenaire de la publication de ce travail a été commémoré en 2012 par un colloque conjointement organisé par l'IGN, AgroParisTech et l'Institut national de la recherche agronomique (INRA), intitulé : "De la statistique Daubrée à l'inventaire forestier de l'IGN : un siècle d'expansion des forêts françaises". 

Ce colloque a permis de rendre hommage à L. Daubrée, et de faire le point sur le rôle et les résultats des inventaires forestiers et a rétrospectivement présenté la transition sylvicole correspondant à un regain de surface et de volume de bois sur pied des forêts françaises durant le , et présenté les derniers résultats de l'inventaire forestier national. 

Des représentants de la filière forêt-bois ont à cette occasion discuté des conséquences de l'évolution de la surface et de la nature de la forêt française, et des orientations de gestion forestière qui peuvent la concerner. 



