Inventaire forestier national (France)

L’Inventaire forestier national (IFN) était un établissement public national français créé en 1958 chargé de l’inventaire permanent des ressources forestières nationales. Le , il fusionne avec l'Institut géographique national au sein de l’Institut national de l'information géographique et forestière.

En 1958, après la seconde guerre mondiale, l'État crée l'Inventaire forestier national (IFN), pour mieux estimer les ressources et potentialités des forêts françaises, et de terrains pouvant potentiellement être boisés ou reboisés (landes, maquis, garrigues ou autres terrains vacants).

L'IFN a alors la charge de l’inventaire permanent des ressources forestières nationales (article R 521-1 du code forestier), sans pouvoir être utilisé à des fins fiscales. et devant donc rester « anonyme » (L'inventaire ne connait pas les propriétaires, qui sont simplement classés en 3 grandes catégories ; État, autres collectivités publiques dont les forêts sont soumises au régime forestier et les particuliers).

En 1994, l’IFN devient un établissement public à caractère administratif (EPCA) sous tutelle du ministère de l'agriculture (chargé des forêts). Sa direction était implantée à Nogent-sur-Vernisson (Loiret), avec cinq antennes ou échelons interrégionaux, localisés à Bordeaux, Caen, Lyon, Montpellier et Nancy, qui effectuaient des relevés sur l’ensemble du territoire métropolitain.

En 2011, dans le cadre de la RGPP, l'IFN est engagé à se rapprocher de l'IGN.
Le la fusion est effective, donnant un nouvel établissement dénommé Institut national de l'information géographique et forestière , ce qui implique aussi une réorganisation organisationnelle et territoriale.

Depuis 2012, l'établissement IFN n'existe plus mais la mission d'inventaire forestier est conservée dans le nouvel établissement.

Les opérations d’inventaire étaient effectuées jusqu’en 2004 par département de manière cyclique avec une périodicité de 12 ans. Depuis , la méthode d’inventaire est devenue nationale, l'inventaire est effectué annuellement sur l’ensemble du territoire. Des données statistiques sont collectées par photo-interprétation ponctuelle et surtout sur le terrain. Ces informations dendrométriques, écologiques et floristiques sont enregistrées dans des bases de données et mises à la disposition du public. À partir des photographies aériennes, une carte forestière (BD Forêt) détaillée de chaque département est réalisée.

Les principaux résultats de l’inventaire forestier et sa cartographie sur son site Internet. Il y diffuse également ses données brutes pour les dernières campagnes. De nombreux produits numériques ou papier, ainsi que les résultats de quelques études ou travaux présentés dans une publication gratuite trimestrielle de 8 pages ("L’IF"), complètent cette mise à disposition de l’information « standard ».

Par ailleurs, il effectue, à la demande d’organismes locaux ou nationaux, des travaux d’inventaire des milieux naturels. Il apporte son concours technique aux études entreprises dans le domaine des inventaires des ressources forestières en France ainsi qu’à l’étranger. Il peut enfin effectuer à la demande, des recherches, expertises, études, sondages et enquêtes touchant à la connaissance des forêts et des autres espaces naturels.
Ces compétences font de l'inventaire forestier un point focal d’information sur les forêts et les ressources forestières. Ainsi, il s’est vu confier par son ministère de tutelle (le ministère de l’Agriculture) le découpage du territoire métropolitain en sylvo-écorégions, la gestion des données « incendies de forêt » et « réseau européen » dans le cadre du règlement européen "« Forest Focus »" ou encore le suivi de l'occupation des sols en Guyane par télédétection satellitaire.

La méthode de l'inventaire forestier national est basée sur l’échantillonnage de "« placettes »" correspondant à des points d'inventaires.
Ces derniers sont rattachés aux nœuds d'une grille à maille carrée de de côté mise en place sur une période de 10 ans.

Changement de méthode en 2004-2011 : suite au travail de statisticiens et modélisateurs tels que Jean-Christophe Hervé (nommé en 2004 Directeur du "Laboratoire des inventaires forestiers" de l’IGN, sur le campus AgroParisTech de Nancy) et de spécialistes de la biométrie des systèmes ou phénomènes sylvicoles et forestiers, la France métropolitaine se voit appliquer une méthode nouvelle , qui tend à devenir la référence internationale (y compris des domaines différents tels que la démographie humaine. 

Ce changement de méthode vise notamment à :

Précision accrue :
Cette nouvelle méthode (validée par la communauté forestière en 2011) a montré que les méthodes antérieures d'estimation du volume des arbres dans les inventaires départementaux, qui supposaient un facteur de forme constant au cours de la vie de l'arbre, avaient surestimé (de 16% pour la période 2001-2009) la production en volume de bois de la forêt française.
Le vrai chiffre étant plutôt 85 millions de par an avec une précision estimée à ( ± 1,2 million de ), rappelant .
La production sylvicole peut être ainsi mieux recalculée ou prévue, à condition d'aussi tenir compte de pathologies émergentes (chalarose du Frêne notamment) et de l'évolution du climat en France, dont les effets sur la forêt, complexes, sont encore mal appréciés.

Cette méthode rénovée a bouleversé le fonctionnement interne de l'IFN, demandant un temps d'adaptation pour être partout opérationnelle. Elle a atteint son en 2014 selon Jean-Christophe Hervé et ses collègues.

Les inventaires sont effectués à l'aide d'ordinateurs de poche (PDA) et d'appareils de mesures (perches, mètre ruban, vertex, etc.). Des récepteurs GPS sont employés pour la localisation des points d'inventaire.

La forêt en France métropolitaine couvre 16,3 millions d’hectares soit un petit tiers du territoire. Sur les 25 dernières années, la superficie de la forêt française a progressé d’environ par an, soit 0,6 % par an.

Le volume de bois sur pied de la forêt française métropolitaine est de 2,5 milliards de mètres cubes. Les
feuillus en représentent 64 %. Avec 44 % du volume des feuillus, le chênes (chêne pédonculé, chêne rouvre, chêne pubescent et chêne vert) sont les essences feuillues les plus représentées sur le territoire métropolitain. Les peupleraies couvrent environ , soit 1,2 % de l’ensemble de la forêt.
L’épicéa commun et le sapin pectiné représentent à eux deux 42 % du volume des conifères. Viennent ensuite le pin sylvestre, le pin maritime et le sapin de Douglas.





