Jacques-Joseph Baudrillart

Jacques-Joseph Baudrillart est un agronome et forestier français, né le à Givron dans les Ardennes et mort à Paris le . Ardent défenseur de la foresterie, il est un des promoteurs de l'École royale forestière devenue École impériale forestière puis École nationale des eaux et forêts au gré des régimes politiques.

Après des études au collège de Rethel, il entre dans l'armée (1791-1801) et est employé aux hôpitaux ambulants. Il profite de ses voyages pour étudier l'aménagement des forêts en Allemagne.

Les connaissances acquises sur l'aménagement des forêts en Allemagne lui donnent entrée dans l'administration forestière.

En 1805, il traduit des ouvrages de Georg Ludwig Hartig sur la culture du bois à l'usage des forestiers et en 1807 sur les rapports de combustibilité des bois puis un manuel à l'usage des forestiers de tous grades de Friedrich August Ludwig von Burgsdorf.

Il participe de 1801 à 1807 au Mémorial forestier, recueil des lois et arrêtés relatifs à l'administration forestière et de 1805 à 1816 aux annales forestières.

En 1819, il est promu chef de division dans l'administration générale des forêts.

Il publie de nombreux ouvrages sur les codes de la pêche, de la chasse et de la forêt.

Son ouvrage de référence "Traité général des eaux et forêts, chasses et pêches" qui renferme un recueil chronologique des "Règlements forestiers" depuis 1719 donne la définition de l'aménagement forestier retenue par l'administration belge en 1834 et sert encore de référence à l'écologie moderne :

« C'est l'art de diviser une forêt en coupes successives, ou de régler l'étendue ou l'âge des coupes annuelles, de manière à assurer une succession constante de produits pour le plus grand intérêt de la conservation de la forêt, de la consommation en général et du propriétaire. »

L'ouvrage est traduit par Charles Drion en allemand, la langue du pays le plus avancé à l'époque sur la foresterie. il est correspondant de l'Académie forestière Saxe-Gotha.

L'école royale forestière de Nancy est ouverte en 1824 grâce à ses interventions et l'appui du directeur général des Eaux et Forêts, Charles Marcotte.

Une nouvelle organisation administrative l'ayant fait déchoir dans de son rang, il entre dans une profonde dépression qui hâta sa fin.

Titres inscrits sur la première page d'ouvrages.








