Jungle

La jungle est un terme polysémique qui n'a pas de signification biogéographique précise. Ce terme est un emprunt du hindi via la langue anglaise. La "jangal" désigne alors une formation végétale sèche comptant une proportion irrégulière d'arbres présente principalement dans le Teraï. Le succès du livre de Rudyard Kipling, "Le Livre de la jungle", a popularisé le terme qui désigne désormais, par extension optimale. Selon Roger Brunet, la forêt dense à la végétation verte et luxuriante, telle que la forêt tropicale.

Le mot « jungle » provient du sanskrit "जङ्गल" (jaṅgala) qui désigne les espaces naturels sauvages. On rencontre parfois en français l'orthographe « jongle ». Dans beaucoup de langues du sous-continent indien, ce mot est généralement utilisé pour désigner tout espace de terre sauvage, non cultivée ou non mise en valeur, aussi bien les forêts que les déserts.

En Occident, la jungle a hérité des connotations négatives de la vieille forêt (celle où rôde le loup des contes pour enfants) auxquelles se sont rajoutés les aspects négatifs de l'exotisme (inconnu et sauvagerie) et des lieux chauds et humides (miasmes et vermine). La jungle est donc l'incarnation de l'inhumanité invivable, et la "loi de la jungle" une forme de chaos qui fait office d'épouvantail politique.

Durant la Seconde Guerre mondiale, une guerre de la jungle s'est déroulée lors de la Guerre du Pacifique. La jungle fut particulièrement un véritable champ de bataille. Les compétences et les tactiques de combat non conventionnelles ont été spécialement développées pour être utilisés dans cet environnement.

Les premiers combats dans la jungle se déroulèrent lors de la bataille de Malaisie, en 1941. Ils continuèrent jusqu'à la fin de la Seconde Guerre mondiale dans le Pacifique, c'est-à-dire jusqu'au lors de la signature des actes de capitulation du Japon.

La jungle fut particulièrement un enfer pour les troupes américaines qui n'étaient pas du tout habituées à cet environnement, en plus des pièges que plaçaient les Japonais partout.

Durant la guerre du Viêt Nam, l'armée américaine fut exposée à un environnement hostile qu'elle ne connaissait pas auparavant. Les jungles du Viêt Nam étaient très touffues, ce qui permit aux Vietcongs de se cacher n'importe où. Les Vietnamiens étaient bien sûr exposés aux mêmes risques que l'US Army mais ces autochtones connaissaient parfaitement leur environnement.

Bien que les forces américaines aient réussi à maîtriser la guerre, elles furent incapables d'installer un programme stratégique de succès dans la jungle. Ainsi l'armée américaine a perdu la guerre du Viêt Nam même si elle remportait toutes les grandes batailles d'envergure contre la guérilla vietcong et l'armée nord-vietnamienne.

Après la guerre du Viêt Nam, plus aucune guerre ne se déroula dans la jungle.

La jungle est très importante pour la planète. Elle fournit l'oxygène que nous respirons. Les plantes absorbent le dioxyde de carbone de l'air et expirent de l'oxygène. Toutefois, si la plante meurt, elle pourrit et tout son dioxyde de carbone est libéré. L'importance de la jungle réside dans le fait qu'elle abrite une grande quantité d'animaux et de végétaux, ce qui a une influence sur le climat.

Des nombreuses espèces de plantes et d'animaux ont déjà disparu dans la jungle et d'autres sont menacées d'extinction.

L'être humain, dans les pays tropicaux, déforeste la jungle afin de dégager de grandes étendues de terres arables pour l'agriculture. En effet, les états comme le Brésil déforestent principalement pour créer de vastes étendues de champs de soja, principalement afin de nourrir les animaux que l'on élève de façon intensive pour avoir de la viande à bas prix. 

Ce bois ainsi extrait de ces forêts tropicales est bien plus utilisé afin d'alimenter le commerce du bois dans le monde entier (meubles, bois de construction, allumettes, etc.) que pour construire des habitations en bois pour les locaux.

Les jungles sont situées le long de l'équateur. La plus grande jungle se trouve en Amérique du Sud. Il y a également des jungles en Afrique (Congo, Gabon, Cameroun, Guinée équatoriale, Madagascar, Tanzanie, etc.), en Asie du Sud-Est (notamment en Malaisie et en Indonésie, mais également aux Philippines, au Cambodge, au Laos et au Viêt Nam) et en Océanie (principalement dans l’extrême nord de l′Australie et en Nouvelle Guinée).

 : source utilisée pour la rédaction de l'article

 : source utilisée pour la rédaction de l'article



