Le Fils de Tarzan

Le Fils de Tarzan ("The son of Tarzan") est un roman d'Edgar Rice Burroughs et le quatrième tome de la série de Tarzan. Il a été écrit entre le 21 janvier et le 11 mai 1915, et fut publié pour la première fois dans le magazine "All-Story Weekly" comme un serial en six parties du 4 décembre 1915 au 8 janvier 1916. Il fut publié pour la première fois sous forme de livre par l'éditeur en mars 1917 et fut réimprimé à de nombreuses reprises par divers éditeurs.

Dans ce roman, pour la première et seule fois dans la série de "Tarzan", le personnage principal n'est pas Tarzan lui-même mais son fils Jack, qui devint connu sous le nom de . Il a été introduit pour la première fois (en tant que bébé) dans les romans précédents "" (1914/15) et "Tarzan et ses fauves" (1914). Korak revient comme personnage secondaire dans les romans de "Tarzan dans la préhistoire" (1921), "Tarzan et le Lion d'or" (1922/23) et "Tarzan et les Hommes-fourmis" (1924).

L’histoire commence 10 ans après la conclusion de "Tarzan et ses fauves". Durant la dernière décennie, Alexis Paulvitch, qui a échappé à Tarzan à la fin du dernier roman, a vécu une vie affreuse de maltraitance et de maladie parmi les tribus d’Afrique. Maintenant, il est découvert par un navire européen et accepté à son bord. Dans les mois qui suivirent, Paulvitch rencontre le singe Akut, (avec lequel Tarzan s’était lié d’amitié dans l’histoire précédente) lors d’un arrêt du bateau. A cause des interactions d’Akut avec Tarzan, il a perdu toute peur envers l’homme blanc, et Paulvitch y voit une opportunité pour se faire de l’argent. Il emmène Akut à Londres et commence à l’exhiber au public.

Après le traumatisme de son kidnapping dix ans plus tôt, Jane refuse de retourner en Afrique et d’autoriser Jack, qui ne connaît rien du passé de son père, à y aller. Peut-être qu’elle sait instinctivement que Jack est en quelque sorte très connecté à l’ancienne vie de Tarzan, en raison de son fort intérêt pour la vie sauvage et sa forme très athlétique. Quand les Claytons entendent parler d’un singe exposé, John décide d’y amener Jack pour le voir. Tarzan fut surpris de découvrir que le singe était son vieil ami Akut et commence à discuter avec lui. Jack est étonné de voir ce que son père peut faire. John lui parla alors de sa vie en tant que Tarzan.

Jack sort en douce pour voir Akut et commence à apprendre la langue des singes. Il finit par échafauder un plan pour ramener Akut dans la jungle. Paulvitch y voit l’opportunité de se venger et accepte d’aider Jack. Ils s’échappent pour un port africain où Paulvitch attaque Jack. Bien que n’ayant que 12 ans, Jack est comme son père au même âge, un adolescent de la taille d’un homme. Paulvitch est tué, et Jack, terrifié, fuit dans la jungle avec Akut, pensant qu’il devra fuir pour le reste de sa vie.

Comme Tarzan avant lui, Jack apprend à survivre dans la jungle et rencontre les singes Mongani, avec qui il peut parler grâce à ses discussions avec Akut. Ils nomment Jack "Korak" dans la langue des singes. Ce nom signifie "tueur", ce qui semble approprié pour Jack.




Le livre a été adapté sous forme de bande dessinée par Gold Key Comics dans "Tarzan" n°158, daté de mars 1967, avec un scénario de Gaylord DuBois et les dessins de Russ Manning. DC Comics a aussi commencé une adaptation dans son comics "Korak", mais adapta seulement la première partie de l’histoire, l’utilisant comme tremplin pour des récits originaux présentant une quête de Korak.

La série "Korak, Son of Tarzan", centrée sur d’autres aventures du protagoniste, fut éditée de 1963 à 1975 par deux éditeurs : les numéros 1 à 45 (date de couverture janvier 1964 à janvier 1972) par Gold Key et les numéros 46 à 59 (date de couverture mai/juin 1972 à septembre/octobre 1975) par DC. Le titre de la série fut changé en "The Tarzan Family", et sa publication continua sous ce titre, toujours chez DC Comics, de 1975 à 1976 (numéros 60-66).



