Le Livre de la jungle

Le Livre de la jungle ("") est un recueil de nouvelles écrit par Rudyard Kipling lors d’un séjour de quatre années dans le Vermont, aux États-Unis. Kipling avait auparavant vécu pendant plus de six ans en Inde, d'où est puisée l'inspiration de la plupart de ses nouvelles. Parus en 1894 et en 1895, "Le Livre de la jungle" et "Le Second Livre de la jungle" constituent probablement son œuvre la plus célèbre. La traduction française la plus connue est celle de Robert d'Humières et Louis Fabulet (1899).

"Le Livre de la Jungle" est un recueil de nouvelles dont chacune raconte une histoire qui se passe dans la jungle, forêt de l’Inde où vivent des animaux sauvages typiques du pays, ainsi que des hommes. Les nouvelles se succèdent dans un ordre qui n’est pas nécessairement chronologique, et permettent de découvrir par différents côtés la destinée de Mowgli "petit d’homme", son éducation, la vie sociale du monde des animaux, et les "lois de la Jungle" auxquelles tous sont soumis, les hommes aussi. Les histoires ne se déroulent pas toutes dans la jungle indienne (ainsi, l'histoire des phoques se déroule en Alaska et mentionne les "lois de la plage") et ne font pas toutes intervenir Mowgli.

À la fin de chaque nouvelle, un court chant en vers, en rapport avec cette dernière, offre un pendant poétique. Par exemple, le "Chant de Mowgli" à la suite de "Au tigre ! au tigre !", le "Chant de Darzee" à la suite de "Rikki-Tikki-Tavi", etc.

Les nouvelles concernant Mowgli racontent l’histoire d’un enfant recueilli et élevé par des loups. Les aventures du petit d'homme parmi les animaux de la jungle font de ce récit un conte moral, lisible par les petits comme par les grands.







L’une des applications concrètes de ce récit peut être directement trouvée dans le scoutisme. En effet, les histoires racontées sont des fables qui utilisent les animaux de façon anthropomorphe afin de délivrer une morale. "Le Livre de la Jungle" constitue alors un cadre imaginaire, un guide et une référence, pour le louvetisme, branche du scoutisme réservée aux enfants âgés de 8 à 12 ans. Les enfants, appelés louveteaux, sont encadrés par des animateurs empruntant souvent le nom d’un des personnages du livre : Akela, le chef du clan de Seeonee, le Solitaire ; Bagheera, la panthère noire qui enseigne à Mowgli l’art de la chasse ; Baloo, l’ours qui enseigne la Loi de la Jungle aux louveteaux ; Chil, le vautour (un milan dans la version originale) ; Kaa, le python ; Raksha, la mère-louve… Le groupe forme alors une meute. Cet imaginaire fut adopté dès l'époque de Baden-Powell pour les louveteaux.


"Films américains sauf mention contraire."


Selon le journal belge "La Dernière Heure", Stromae serait en préparation d'une comédie musicale adaptant "Le Livre de la jungle".

Jungle book création choregraphiée par Robert wilson




Ces trois disques sont basés sur les livres originaux de Kipling et de nombreux acteurs ont apporté leurs voix pour interpréter les personnages : Denise Gence (Mère Louve), Julien Guiomar (Père Loup), Jacques Hilling (Baloo), Aimé Clariond (Kaa), Catherine Sellers (Bagheera), Jacques Dufilho (Tabaqui)… Ces œuvres sont récompensées du Grand prix du disque de l'Académie Charles-Cros.


"Pour une relecture du Livre de la jungle de Rudyard Kipling", Evelyne Brouzeng, "Nous voulons lire", n° 133-134, 2000, p. 6-8.



