Le Vieux qui lisait des romans d'amour

Le Vieux qui lisait des romans d'amour ("") est un roman de l'auteur chilien Luis Sepúlveda, publié originellement en espagnol en 1992 et traduit la même année en français par François Maspero pour les Éditions Métailié.

En France, "Le Vieux qui lisait des romans d'amour" connaît un succès commercial ; entre 1992 et 2010, 1 250 000 exemplaires du roman sont vendus (tous formats confondus).

Lorsque les habitants d'El Idilio, petite ville d'Amazonie, découvrent dans une pirogue le cadavre d'un homme blond assassiné, ils accusent les Indiens (les Shuars) de meurtre. Le maire, surnommé « La Limace », est l'un des plus virulents accusateurs. Seul Antonio José Bolívar, un vieil homme, déchiffre dans la blessure de l'homme assassiné l'attaque d'un félin et fait l'hypothèse — qui se révélera juste — qu'il s'agit de la vengeance d'une femelle envers les chasseurs qui ont sans doute tué ses petits et son mâle.

L'auteur évoque ensuite la vie d’Antonio José Bolívar Proaño. À 15 ans, il se marie avec Dolores Encarnación del Santísimo Sacramento Estupiñán Otavalo. Ils partent vivre en Amazonie, mais Dolores y meurt de la malaria deux ans plus tard.

Antonio devient ensuite l'ami des Shuars. Ils vivent paisiblement jusqu'à ce que des Blancs investissent la forêt et tuent deux Shuars dont Nushiño, l'ami d'Antonio. Ce dernier retrouve le meurtrier de son ami et lui ôte la vie avec son fusil. Il est alors chassé de la tribu pour ne pas avoir tué le Blanc selon la coutume des Shuars : avec une sarbacane et des fléchettes au curare, condamnant ainsi l'esprit de Nushiño à errer entre le monde des morts et des vivants. Antonio part pour El Dorado et y découvre les romans d’amour pour lesquels il se passionne rapidement. Il passe des heures et jours entiers à lire des romans d'amour et attend avec impatience l'arrivée du dentiste (Rubincondo Loachamin) qui lui apporte de nouveaux romans. Par la lecture, Antonio se remémore son histoire d'amour avec Dolores.

Un matin de pluie, on entend des cris. Un deuxième homme est victime du félin. Le maire d’El Idilio organise une expédition dans le but de le tuer. Mort de peur, il finit par demander à Antonio de traquer seul la bête. Antonio accepte. Il la cherche pendant plusieurs heures, la trouve — c'est effectivement une femelle —, et dans une clairière, il voit son mâle à l’agonie. Antonio comprend qu’il doit l’achever.

Il se réfugie alors sous une vieille pirogue. La femelle vient le provoquer : il la blesse, elle s'éloigne, puis il sort de la pirogue. Elle revient à la charge et, au moment où elle bondit sur lui, il tire deux coups de chevrotine. Elle meurt. Il pleure, jette l’animal dans le fleuve Amazone et jette son fusil. Ayant honte de son acte, et pris par la mélancolie, il repart lire ses romans d'amour dans sa cabane pour oublier la « barbarie des hommes ».


Le roman . En effet, l'histoire s'articule entre des passages humoristiques, tel que l'arrivée du dentiste, et des passages plus émouvants, particulièrement lorsque Antonio se confie sur le cours de sa vie et sur son histoire d'amour avec Dolores.

Tout au long du livre, . À la dernière page, après qu'il a tué la femelle ocelot à l'aide d'une carabine, : "par sa connaissance de la forêt et des animaux, sa patience, son intelligence et sa faculté d'anticiper. Mais tuer l'animal qui est son égal, qui n'a lui-même tué que pour se venger des hommes qui ont massacré ses petits, reste pour lui immoral et dégoûtant".

Le roman a été adapté au cinéma en Australie par Rolf de Heer en 2001. Intitulé "", Richard Dreyfuss tient le premier rôle et est accompagné, entre autres, par Timothy Spall et Hugo Weaving. D'après les critiques, les personnages sont très bien représentés.




