Louis Kreitmann (1884-1939)

Louis Kreitmann, officier du corps des Eaux et Forêts est né le à Publier et est décédé le à Paris. Il est le fils du Général Louis Kreitmann (1851-1914) et le père de l'écrivain Jean Kreitmann (1917-2007).

Issu d'une famille de militaires originaire d'Alsace, fils du Général Louis Kreitmann ayant commandé l'École polytechnique, Louis Kreitmann est reçu à l'École nationale des eaux et forêts de Nancy. Ingénieur agronome, il devient en 1907 l'un des plus brillants officiers du corps des chasseurs forestiers. À la suite de sa conduite durant la guerre de 1914-1918, d'abord lieutenant d'Infanterie, puis capitaine, Louis Kreitmann fut décoré de la croix de guerre puis de la croix de la Légion d'honneur.

Le , Louis Kreitmann épouse Valérie Keser, le mariage est célébré à Genève, laissant un souvenir mémorable aux habitants de la région rassemblés en masse pour assister à la sortie des mariés de la Cathédrale Saint-Pierre de Genève, nécessitant l'intervention de quelques gendarmes pour encadrer la foule. Selon le quotidien suisse "ABC", ce fut l'un des plus brillants mariages de la saison mondaine, marqué une réception grandiose rassemblant nombre de personnalités venues pour l'occasion. Le journal suisse "Genève Mondain" parlera d'une réception des plus brillantes où toutes les notabilités genevoises de l'aristocratie se sont réunies et décrira une foule curieuse contenue avec peine par les gendarmes chargés d'assurer le service d'ordre.

C'est à partir de 1919, comme Inspecteur des Eaux et Forêts à Thonon-les-Bains qu'il orienta ses recherches plus particulièrement vers la pêche, la pisciculture et la limnologie. Géographiquement installé sur les bords du lac Léman, à la tête d'une station hydrobiologique importante et bien outillée, il commença une série de travaux qui lui valurent une incontestable notoriété, tant en France qu'à l'étranger. C'est donc en 1932 qu'il est nommé Inspecteur du bureau central de la pêche à la Direction Générale des Eaux et Forêts de Paris, puis en 1934, Conservateur des Eaux et Forêts. Le rôle de Louis Kreitmann fut déterminant dans l'établissement de la règlementation actuelle de la pêche dans les eaux douces françaises et fut à l'origine de la loi sur la pêche promulguée le 31 août 1939.








