Marius Vazeilles

Marius Antonin Annet Francisque Vazeilles, né le à Messeix (Puy-de-Dôme) et mort le à Meymac (Corrèze), est un expert forestier, un syndicaliste, un homme politique et un archéologue français.

Fils d'un garde forestier, sorti major de l'École des Barres, Marius Vazeilles enseigne d'abord comme instituteur stagiaire à Saint-Sauves-d'Auvergne. Entre 1911 et 1912, il occupe le poste de garde général des Eaux et Forêts à Mauriac. En 1913, il est détaché au service des améliorations agricoles et s'installe à Meymac.

Pendant la guerre, il est mobilisé. Mais, en 1915, il est détaché de l'armée sur l'intervention d'Henri Queuille pour mettre en valeur le plateau de Millevaches. Il répertorie de façon détaillée cette région et, en 1917, il publie son ouvrage "Mise en valeur du plateau de Millevaches", lequel demeure encore l'un des ouvrages fondamentaux de l'aménagement forestier et agricole.

En 1919, il quitte l'administration des Eaux et Forêts, devient pépiniériste puis expert forestier à Meymac. Il met au point au puy Chabrol l'implantation de près de 400 nouvelles espèces forestières (surtout des résineux) inconnues dans la région et plante 38 hectares d'arboretums.

Également passionné d'archéologie, Marius Vazeilles devient un spécialiste des époques gauloises, gallo-romaines et mérovingiennes, dont il met en évidence les traces sur le plateau de Millevaches. Il fouille inlassablement, classe et publie ses découvertes qu'il rassemble en collections parfaitement répertoriées.

Marius Vazeilles fut aussi un militant convaincu du syndicalisme agricole au sein du Parti communiste français de 1924 à 1928. Conseiller municipal communiste à Meymac, élu en 1936 député du Front populaire pour la circonscription d'Ussel, il organise et dirige la fédération communiste de la Corrèze et la Fédération nationale des paysans travailleurs.

Ayant approuvé la signature du pacte germano-soviétique et adhéré au groupe ouvrier et paysan français créé en remplacement du groupe communiste dissous à la Chambre des députés, il est arrêté le 8 octobre 1939, déchu de son mandat le 21 janvier 1940, et condamné le 3 avril par le tribunal militaire de Paris à 4 ans de prison avec sursis, francs d'amende et 5 ans d'interdiction de séjour. Il fut placé en résidence surveillée à Tauves (Puy-de-Dôme) jusqu'en août 1944.

Marius Vazeilles se désolidarise ensuite du Parti communiste et ne militera plus. Le Parti l'exclut le 30 décembre 1944.


La majeure partie de ses collections, fruits de plus de 150 études, ont été regroupées au musée Marius-Vazeilles à la suite de la création, en 1974, de la fondation Marius-Vazeilles présidée initialement par sa fille, Marcelle Magné-Vazeilles.

Ses découvertes, qu'il avait jusque-là placées dans une grande cabane faisant office de réserves, au fond de son jardin, furent alors transférées dans l'aile de l'ancienne abbaye Saint-André de Meymac mitoyenne de l'église.






