Martelage forestier

Le martelage forestier consiste en le marquage des arbres fait à l'aide d'un marteau forestier. Le marquage des arbres est une technique de gestion forestière et de sylviculture utilisée dans les forêts du monde entier: des arbres individuels sont marqués dans un peuplement forestier avant que le peuplement ne soit « traité » ou que certains arbres ne soient coupés. Le marquage des arbres est utilisé en foresterie industrielle pour garantir que les entrepreneurs forestiers qui utilisent des machines pour récolter du bois coupent les bons arbres afin de maximiser l'efficacité d'un traitement sylvicole prescrit pour le peuplement par un agent forestier. Le marquage des arbres, dans sa forme la plus élémentaire, consiste à peindre ou à utiliser du ruban indicateur pour marquer les arbres en une, ou plus fréquemment, en deux couleurs. On fait aussi usage d'un marteau qui comporte un côté portant un signe distinctif et un côté tranchant pour enlever un bout d'écorce, afin de faciliter le marquage.

Les Britanniques utilisaient la "Broad arrow" pour marquer les arbres (pin blanc) destinés à la construction navale en Amérique du Nord à l’époque coloniale. Trois impacts de hache, ressemblant à une tête de flèche et un trait, étaient imprimé sur de grands arbres de mâture. Le martelage de la "Broad Arrow" a pris une tournure plus officielle en 1691 lorsque la Charte du Massachusetts, a été modifiée incluant une clause de préservation des bois de mâture.

Lors du récolement – une opération de contrôle d'une coupe, après vidange, ayant pour but de s'assurer que seuls les arbres désignés ont été abattus – une marque en délivrance était apposée par un marteau de délivrance.

Au Canada, les marques sur les bois ont joué un rôle dans de nombreux aspects importants de l'exploitation forestière. Ils constituaient une preuve de propriété de l'entreprise et étaient utiles aux trieurs de grumes. Les marques étaient également essentielles dans le calcul des taxes et des frais payés par une entreprise. Des coopératives de travailleurs formées par des membres de différents camps de bûcherons étaient chargés de transporter les grumes en aval, de les remorquer et de les trier. Ces flotteurs, de même que les opérateurs sur les toboggans à bois, comptaient le nombre de chaque type de marque sur les grumes qu’ils conduisaient et facturaient les entreprises en conséquence. Le ministère fédéral de l'Agriculture, responsable de l'enregistrement des marques pour les entreprises de transformation du bois, pour éviter toute confusion, pouvait rejeter les marques enregistrées trop similaires, afin d'éviter toute confusion.



