Marécage

Un marécage est une étendue de terrain humide ayant un couvert arbustif sur une partie de sa superficie et où s'étendent des marais. Cette définition est principalement celle de l'Office québécois de la langue française. Une zone humide donc, arborée, à laquelle peuvent correspondre beaucoup d’écosystèmes. Cet article se veut exhaustif et englobe la description d'écosystèmes aussi variés que ripisylve, mangroves, bayous, carr, swamps, ou des zones hygromorphes végétales remarquables telles aulnaies, saulaies, palétuveraies, hammocks

Dans les marécages, certains arbres ont quelquefois adapté leur système racinaire sous la forme de pneumatophores.

Le français est imprécis la plupart du temps sur la distinction marais/marécage, par ailleurs de même racine. Le marécage est « une terre dont le fond est humide et bourbeux comme le sont les marais ». Une zone humide donc. Littré ajoute en 1873, un terrain où il y a des marais. Le marécage hérite par ailleurs de la mauvaise réputation du marais de milieu malodorant. L'Organisation hydrographique internationale ne s'aventure pas plus loin. . Le marais (palus, mare) dans le Littré est un « amas d'eau dormante, naturel ou artificiel ». Le dictionnaire Trevoux, vient un peu au secours en renseignant « Les saules, les peupliers, les aulnes viennent bien dans les marécages ». 

La définition que donne l'Office québécois de la langue française la fait approcher de la définition que donne l'anglais au mot "swamp" en Amérique du Nord, dont il est la traduction. . Dans un marais les arbres sont absents. 
En France les terrains "aquatiques" ne sont propres qu'aux aulnes, aux peupliers et aux saules. Quelques autres espèces se plaisent « en terrain frais » ou seulement humide, mais les essences de chênes, d'ormes, de châtaigniers ne prospèrent que dans les terrains secs, composés de bonnes terres, ne retenant après les pluies que ce qu'il faut d'eau. Il en est de même de l'ordre des "Pinales", les bois résineux qui ne réussissent dans les sols marécageux.

Les marais et marécages sont caractérisés par des eaux lentes menant à des eaux stagnantes. Nombreuses sont des rivières ou des lacs. Des zones à très faible relief topographique donc.

Historiquement, les humains ont drainé marécages et marais pour fournir des terres supplémentaires à l'agriculture et réduire les risques de maladies transmises par les insectes des marais dont le paludisme. De nombreux marécages ont également été soumis à une exploitation forestière intensive nécessitant la construction de fossés de drainage et de canaux. Ces fossés et canaux ont contribué au drainage et, le long de la côte, ont permis l’intrusion de l’eau salée, transformant certains marécages d'Amérique du Nord (swamps) en marais ou même en eaux libres. De vastes zones de marécages ont donc été perdues ou dégradées. La Louisiane est un exemple classique de la perte de zones humides née de ces facteurs combinés. L'Europe a probablement perdu près de la moitié de ses zones humides. La Nouvelle-Zélande a perdu 90% de ses zones humides en . 

Les États, les écologistes en premier, reconnaissent que les marécages fournissent des services écologiques précieux, notamment la lutte contre les inondations, la production de poisson, la purification de l'eau, le stockage de carbone et l'habitat de la faune. Dans de nombreuses régions du monde, les autorités protègent les marais et marécages. Dans certaines régions d'Europe et d'Amérique du Nord, les projets de restauration des marais et marécages (zones humides) se généralisent. Les étapes les plus simples pour restaurer les marécages consistent souvent à boucher les fossés de drainage et à enlever les digues.

Les marécages et autres zones humides ont traditionnellement une valeur foncière très faible par rapport aux champs, aux prairies et aux bois. Ils ont la réputation d'être des terres improductives difficiles à utiliser pour des activités humaines, à l'exception peut-être de la chasse et du piégeage. Les agriculteurs, par exemple, ont généralement asséché les marécages près de leurs champs afin de disposer de plus de terres utilisables pour la plantation de cultures.

De nombreuses sociétés réalisent maintenant que les marécages sont essentiels pour fournir de l'eau douce et de l'oxygène à toute vie et qu'ils constituent souvent un terrain fertile pour une vie très diversifiée. En effet, les marécages des plaines inondables jouent un rôle extrêmement important dans la production de poisson. Les agences environnementales gouvernementales (telles que la Environmental Protection Agency américaine) prennent des mesures pour protéger et préserver les marécages et autres zones humides. En Europe, des efforts importants sont investis dans la restauration des forêts marécageuses situées le long des cours d'eau. Les écologistes travaillent pour préserver les marécages, comme ceux du nord-ouest de l'Indiana, dans le Midwest américain, qui ont été préservés dans le cadre des Indiana Dunes National Lakeshore. Le problème des espèces envahissantes a également été mis en lumière, notamment dans des endroits tels que les Everglades.
L'allemand distingue "" (forêt marécageuse), une forêt dont le sol est généralement sous eau mais qui sèche régulièrement ou tous les deux ou trois ans, et "" en permanence sous l’eau et marécageuse. "" (forêt alluviale) se produit dans le contexte des cours d'eau et sont des communautés forestières azonales fortement touchées par les inondations et le niveau élevé des eaux souterraines.

Les marais "swamps" peuvent être trouvés sur tous les continents sauf en Antarctique. Le plus grand marécage au monde est la plaine inondable du fleuve Amazone, particulièrement importante pour son grand nombre d'espèces de poissons et d'arbres.

Le Sudd et le Delta de l'Okavango sont les zones de marais les plus connues d'Afrique. The Bangweulu Floodplains constituent le plus grand marais d'Afrique.

Liste:

En Asie, les marécages de tourbe tropicaux sont situés sur le continent, l’Asie de l’Est et le Sud-Est. En Asie du Sud-Est, les tourbières se trouvent principalement dans les zones côtières et sous-côtières de faible altitude et s'étendent sur plus de à l'intérieur des terres, le long des vallées des rivières et des bassins versants. On les trouve principalement sur les côtes de Sumatra Est, Kalimantan (provinces de Kalimantan Centre, Est, Sud et Ouest), Papouasie occidentale, Papouasie-Nouvelle-Guinée, Brunei, Malaya Péninsulaire, Sabah, Sarawak, Sud-est de la Thaïlande et Philippines et al., 1996). L'Indonésie possède la plus grande superficie de tourbières tropicales. Sur les de tourbières tropicales, environ se trouvent en Indonésie (Page, 2001; Wahyunto, 2006).

Le marais de Vassiougan est un grand marais dans l'ouest Sibérie zone de la Russie. C'est l'un des plus grands "swamp" du monde, couvrant une superficie plus grande que la Suisse.

Les plus grandes zones humides du monde comprennent d'importantes zones de marécages, telles que les bassins de l'Amazone et du fleuve Congo.





