Miho no Matsubara

En 2013, les pinèdes ont été ajoutées à la liste du Patrimoine mondial de l'UNESCO comme partie du site culturel du Fujisan.

Miho no Matsubara est renommé comme bord de mer avec de beaux pins verts et son littoral de sable de plus de sept kilomètres. Il présente une grande vue panoramique sur le mont Fuji et la péninsule d'Izu dans la baie de Suruga. En raison de sa beauté, l'endroit est désigné comme l'une des avec ses trois pinèdes. Il a par ailleurs été sélectionné comme l'une des 100 plus belles plages de sable blanc et pinèdes du Japon. Il possède d'un pin âgé de 650 ans appelé "Hagoromo pas Matsu" qui serait le lieu où l'ange portant un "Hagoromo" serait descendu au sol. Le proche sanctuaire Miho conserve un morceau de son plumage.

Miho no Matsubara est connu pour être le site de la légende de "Hagoromo" (« Le manteau de plumes ») fondée sur le motif traditionnel de la femme-cygne. L'histoire de "Hagoromo" est celle d'un être céleste survolant Miho no Matsubara qui est bouleversé par la beauté des sables blancs, des pins verts et de l'eau pétillante. Elle enlève sa robe à plumes et l'accroche sur un pin avant de se baigner. Un pêcheur nommé Hakuryo marche le long de la plage et voit l'ange. Il prend sa robe et refuse de la lui rendre jusqu'à ce qu'elle exécute une danse céleste pour lui. Comme l'ange ne peut pas retourner au ciel sans sa robe, elle accède à la demande de Hakuryo. Elle danse dans le crépuscule de printemps et retourne au ciel à la lumière de la pleine lune laissant Hakuryo la contemplant avec envie. Une statue de Hakuryo admirant la danse se trouve à l'entrée du parc.

Le deuxième samedi et dimanche d'octobre, la ville de Shizuoka organise un « festival Hagoromo » au cours duquel une représentation du drame nô est donnée près du pin de la légende à la lueur du feu (Takigi nô) et des danses exécutées en l'honneur de la danseuse de ballet française Hélène Giuglaris. Giuglaris (1916–1951) aimait beaucoup l'histoire de Hagoromo mais n'a jamais vu la représentation nô et n'a jamais visité Miho de sa vie. Néanmoins, son dernier vœu était « enterrez mes cheveux près du pin de Hagoromo sur la plage Mihonomatsubara ». Au-dessus de la plage Mihonomatsubara, surplombant le pin et la mer, se trouve un monument à la mémoire de Giuglaris et une mèche de ses cheveux se trouve en dessous. Le monument montre Giuglaris portant un masque nô et en dessous de sa silhouette se lit un poème écrit par son mari, Marcel Giuglaris, qui s'est rendu à Miho quatre mois après la mort de son épouse avec une mèche de ses cheveux et son costume de danse. 

Malheureusement, Miho no Matsubara n'a plus de sable blanc. Les sables sont maintenant uniformément noirs, peut-être de la roche volcanique à l'origine de la péninsule. L' fournissait le sable blanc qui faisait de Miho un lieu si pittoresque. Durant la construction de la proche ligne du shinkansen, trop de sable blanc de l'Abe-gawa a été utilisé. Au fil du temps, la mer a balayé les couches de sable blanc et aucun nouveau sable n'a remplacé le sable transporté à la mer.

Miho no Matsubara a encore de beaux arbres de pins et une vue magnifique sur le mont Fuji par temps clair mais les sables blancs brillants qui ont amené l'ange de la légende à jeter sa robe et à se baigner dans la mer à Miho n'existent plus qu'en imagination.


