Mouvement de la ceinture verte

Le Mouvement de la ceinture verte ("Green Belt Movement" ou "GBM") est une organisation non gouvernementale citoyenne et indigène à Nairobi au Kenya. 

Il s'agit d'une approche holistique du développement qui se concentre sur la protection de l'environnement, le développement communautaire (développement local) et le renforcement des compétences. Wangari Maathai, prix Nobel de la paix a fondé cette organisation en 1977 avec le soutien du conseil national des femmes du Kenya.

Le mouvement de la ceinture verte propose aux femmes kényanes de planter des arbres autour des villes et des villages pour combattre la déforestation, restaurer leur principale source de combustible pour faire la cuisine, générer des revenus et stopper l'érosion du sol. Wangari Maathai a aussi intégré la promotion et l'émancipation des femmes, l'éco-tourisme, et le développement économique dans le mouvement de la ceinture verte.

Depuis que Wangari Maathai, prix Nobel de la paix en 2004 a initié le mouvement en 1977, plus de d'arbres ont été plantés et plus de femmes ont été formées à la foresterie, à la transformation alimentaire, à l'apiculture, et à d'autres métiers qui les aident à gagner leur vie tout en préservant leurs terres et leurs ressources.

Les communautés au Kenya (hommes et femmes) sont incitées à prendre soin de leur environnement et à restaurer ce qui a été endommagé.

L'indépendance du Kenya est proclamée le 12 décembre 1963. La croissance est de 6,4% par an, entre 1965 et 1980. La production de thé et de café pour l'exportation remplace petit à petit une agriculture de subsistance. Cette production intensive s'accompagne de la contamination de l'eau et des sols par les fertilisants, de l'augmentation de l'érosion des sols et l'éloignement des sources d'eau et de combustible (bois et fourrage). 

Ces changements économique modifient également les structures traditionnelles de la société. Les femmes partageaient les charges liées à l'agriculture et s'occupaient du commerce . 

L'exploitation forestière et le commerce du bois accélèrent également la déforestation. En 2000, la couverture boisé est de 2%, menaçant la survie de la forêt. 

La privatisation de la terre a entraîné une diminution des terrains communautaires (forêts et zones humides) qui fournissaient les ressources de subsistance ; l'eau potable, les plantes comestibles, le miel, les plantes médicinales, le combustible et le fourrage pour les animaux. 

La forte croissance démographique du Kenya a accéléré ces phénomènes et augmenté la pression sur les terres.

En 1972, le Programme des Nations-Unies pour l’Environnement (PNUE) s'installe à Gigiri au nord de Nairobi. C'est la première organisation de l'ONU à s'installer dans un pays en développement. Afin de regrouper les ONG qui travaillent avec le PNUE, celui-ci crée le Centre de Liaison International de l'Environnement (CLIE). Au sein du CLIE, Wangari Maathai se préoccupe de la dégradation environnementale, de la déforestation et des problèmes écologiques. 

En 1974, son mari est candidat au parlement. Wangari Maathai fait campagne pour lui et propose le développement de pépinières et la plantation d'arbres pour répondre aux problèmes économiques notamment au chômage. Wangari Maathai développe alors un projet de pépinières, projet qui est finalement abandonné faute de moyen.

En 1977, Wangari Maathai est élue au conseil exécutif du Conseil National des Femmes du Kenya (CNFK). Le CNFK cherche à répondre aux besoins les plus pressants des kenyanes l'approvisionnement de combustible et de bois de construction. Wangari Maathai reprend son idée de pépinières et proposent de planter des arbres. Les premiers arbres sont plantés à Nairobi le 5 juin 1977, journée mondiale de l'environnement. Le Green Belt Movement (GBM) est né.

Suite à une conférence des Nations-Unies en septembre 1977, le Kenya lance une campagne nationale de sensibilisation sur la désertification. Le mouvement des ceintures vertes (GBM) est accueilli favorablement par les associations de femmes, dans les communautés rurales. Le bois est utilisé pour la construction ou sert de combustible pour cuire les aliments, les feuilles servent de fourrage pour les animaux. La déforestation contraignait les femmes à aller toujours plus loin et à mettre toujours plus de temps pour trouver les ressources de première nécessité. Les plantations près des villages améliorent leurs conditions de vie. Les femmes s'impliquèrent très rapidement dans le mouvement de la ceinture verte. 

Un programme du mouvement de la ceinture verte commencent par des discussions avec les populations locales afin d'identifier leurs besoins et de trouver les solutions ensembles. Cela permet aux femmes de s'approprier les actions à mener. Ces campagnes de sensibilisation recrée les liens sociaux au sein des communautés.

Les ceintures vertes sont constituées d'espèces autochtones et d'arbres fruitiers. Elles sont implantées sur des terres publiques. Une faune de petits animaux et des oiseaux viennent repeupler les alentours des villages. 

En 1977, les semis sont produits par le mouvement de la ceinture verte à Nairobi. Rapidement, le mouvement de la ceinture verte n'arrive pas à répondre à la demande de plants. Le mouvement de la ceinture verte forment alors des femmes pour qu'elles créent et gèrent elles-mêmes des pépinières. Les femmes gagnent en autonomie. Les pépinières leur assurent un revenu par la vente des jeunes plants.

Le mouvement de la ceinture verte mène également des actions de sensibilisation sur la sécurité de la chaîne alimentaire. Le mouvement de la ceinture verte incite les populations à se tourner vers la production de subsistance et la culture d'espèces autochtones. Le mouvement de la ceinture verte informe sur les techniques de rotation des récoltes. Cela évite aux paysans l'achat d'engrais chimiques et permet d'amender les sols naturellement par le paillage et la fumure.

En 2003, le mouvement de la ceinture verte lance un nouveau programme pour promouvoir les droits des femmes. Santé, alphabétisation, sexualité sont abordées.

Le mouvement de la ceinture verte s'oppose à la cession des terres par le gouvernement à des investisseurs privés, la construction de centres commerciaux. 

En 1986, le mouvement de la ceinture verte a organisé des sessions de formations pour diffuser et essaimer le modèle dans d'autres pays africains. La Tanzanie, l'Ouganda, le Malawi, le Lesotho, l'Ethiopie, le Zimbabwe s'inspirent de ce mouvement et ont lancé avec succès différentes initiatives.

Le gouvernement kenyan s'oppose au GBM. En 1993, Wangari Maathai est arrêté chez elle. Mais, le mouvement de la ceinture verte bénéficie de soutiens internationaux notamment de nombreuses fondations ; Gaïa, Bridges to community, Comic Relief, Deutsche Gesellschaft fur Technische Zusammenarbeit, GmbH, Finnish Coalition for Environment & Development, Heinrich Boell Foundation (HBF), Marion Institute, Open Society Institute, Shaklee Corporation, Small Planet Fund.

Pour ne pas dépendre uniquement des fondations, le mouvement de la ceinture verte se tourne vers l'éco-tourisme. Il organise des circuits de découvertes des ceintures vertes. Les touristes découvrent les activités des populations locales et y participent. Ces circuits touristiques assurent une large diffusion au mouvement.

Le mouvement de la ceinture verte a dépassé le simple programme d'aide au développement et à générer un mouvement social d'ampleur. Les femmes sont au centre du processus. Il fait partie des courants de l'écoféminisme.




