Mégafeu

Un mégafeu est un incendie hors-normes déclenchant de très grands feux, ravageant une très grande surface, de l'ordre minimal de 1 000 à 10 000 hectares, sans que cette appellation ne corresponde à une définition scientifique très précise. Le concept peut varier selon la taille des régions ou des pays. Alors qu'en Europe on les caractérise à partir de 1 000 hectares, aux États-Unis c'est à partir de 10 000 hectares. 

Une étude récente de la NASA élargit la définition des mégafeux à toute une série de facteurs : « Entre les changements climatiques et près d'un siècle d'exclusion des incendies, les feux de forêts sont devenus plus extrêmes en termes de taille, de gravité, de complexité du comportement et de la résistance à l'extinction. Ces incendies sont communément qualifiés de mégafeux et se situent aux extrêmes des variations historiques ».

Le terme de mégafeu est apparu dans la littérature américaine en 2013. Le mot est composé de l'élément formant "méga" qui provient du grec ancien μέγας, "mégas" « grand » et du substantif "feu" issu du latin "fŏcus" « foyer, feu, âtre ».

Ce qui caractérise les mégafeux est leur intensité, leur conséquence, leur durée et leur dimension incontrôlable. Ils ont également la particularité de sévir sur tous les continents y compris près du cercle polaire. Les mégafeux ont une violence, une intensité, une étendue et une rapidité de passage extrêmement supérieures à la normale et sont proprement inextinguibles. Leur intensité est si forte qu’ils génèrent leur propre climat.

La fumée des feux monte très haut dans le ciel et forme des pyro cumulonimbus (ou pyrocumulus), des nuages aussi surnommés les « dragons cracheurs de feu », qui se chargent en électricité puis provoquent des orages géants, peu chargés en pluie mais avec un fort potentiel de créations d’éclairs et qui en touchant le sol, créent de nouveaux incendies. 

La fusion de feux entre eux peut créer un mégafeu, comme lors des feux de brousse de 2019-2020 en Australie, où cas de très nombreux feux se rejoignant en un gigantesque brasier ont été relevés.

Des mégafeux ont touché plusieurs régions du monde, dont l'Amazonie, la Californie, l'Australie, la Sibérie, le Groenland, le bassin méditerranéen et le bassin du Congo.

Dans le bassin méditerranéen, c'est notamment l'Espagne, le Portugal, la Turquie et la Grèce qui ont été touchés.

À partir du 23 juillet 2018, la Grèce est touchée par l'un des incendies les plus meurtriers du continent européen, et de l'histoire récente de la Grèce, les feux de forêt de l'été 2018 en Attique, qui ont fait 102 morts.

L'été 2018, la Lettonie et la Suède prennent feu jusqu'au cercle polaire.

En en Californie, en novembre 2018, un mégafeu a tué 85 personnes et ravagé 60 000 hectares.

Fin 2019, le Brésil, le Congo, la Russie et les États-Unis ont été victimes des mégafeux à une échelle qualifiée de "sans précédent".

En Australie, durant les feux de brousse de 2019-2020, divers mégafeux ont fait rage, dont l'un mesurant 1,5 million acres.

Les mégafeux ne représenteraient que 3 % des incendies mais seraient responsables de plus de 50 % des surfaces brûlées de la planète. Le nombre de mégafeux incontrôlables serait en augmentation. 

La quasi totalité (96 %) des 500 mégafeux les plus désastreux de la dernière décennie se sont produits pendant des périodes de chaleur et/ou de sécheresse inhabituelles. 

Un mégafeu peut être dû à divers facteurs, tels que des températures élevées, la sécheresse, la pression humaine et l'état des forêts. Les mégafeux sont le plus souvent d’origine humaine : criminelle ou accidentelle. 

Les forêts industrielles, avec notamment des plantations de pins, ou encore d'eucalyptus, particulièrement inflammables en raison de leur caractère pyrophyte, contribuent aussi fortement à la propagation de ce type d'incendies du fait de leur grande vulnérabilité. Ce phénomène a notamment été observé en Espagne et au Portugal, ou encore en Suède, où des incendies ont révélé le fait que la Suède possédait une forêt à 70 % industrielle. 




