Palissandre

L'appellation palissandre regroupe différentes essences de bois, du genre "Dalbergia" (famille des "Fabaceae"), poussant sous les tropiques, notamment au Brésil, en Inde, en Amérique ou à Madagascar, parmi lesquelles l'espèce la plus recherchée est "Dalbergia nigra" appelée en France « palissandre de Rio » et au Brésil "Jacaranda da Bahia". Sa densité est comprise entre 0,85 et 1,00, de sorte qu'il flotte à peine.

Les palissandres ont un bois très dense, très dur et résistant à l'humidité et à la vermine, pouvant présenter différentes couleurs. Ses grandes qualités tant mécaniques qu'esthétiques en ont fait un bois très recherché dès le pour réaliser notamment des meubles haut de gamme et des instruments de musique (le basson français est en palissandre de Rio, le corps, les éclisses et la touche d'un grand nombre de guitares, certaines clarinettes, les chevilles, le cordier et le bouton des violon, alto, violoncelle, contrebasse, les lames de xylophone et de marimba également). On rencontre aussi souvent des quenas (flûte des Andes) intégralement en palissandre, ou mixtes ː corps en palissandre et tête en os. 

C'est aussi un bois souvent utilisé pour réaliser des sculptures puisque, malgré sa solidité, il est assez facile à sculpter. Les pièces « noires » des jeux d'échecs haut de gamme sont ainsi souvent réalisées en palissandre.

Le commerce du palissandre de Rio, victime de la surexploitation, est désormais totalement interdit pour tous les spécimens coupés après 1992. 
Le dalbergia de Madagascar est une essence protégée depuis mars 2013 et depuis sous embargo commercial international.

En raison de son aspect proche bien que généralement plus clair, l'espèce "Caesalpinia ferrea" est surnommée "palissandre de Santos", bien que n'étant pas du genre Dalbergia.

Le palissandre étant très coûteux, il fut surtout utilisé en placage depuis le en Europe occidentale (bien que l'on trouve des meubles en bois massif, en particulier dans le mobilier anglais). La finition est le plus souvent vernie, ce qui met en valeur les contrastes de la veine de ces bois sombres.

La touche des manches de guitares électriques et acoustiques est souvent de palissandre, alors que beaucoup d'autres instruments à cordes, tel le violon, utilisent plutôt l'ébène pour la touche, plus dur que le palissandre, mais nécessitant un certain entretien pour éviter les fissures.

Du fait de l'interdiction des palissandres de Rio et de Madagascar, la rareté des stocks et le prix astronomique des rares planches apparaissant sur le marché ont conduit les luthiers à se tourner vers le palissandre indien et beaucoup de guitares classiques possèdent des éclisses et un fond en palissandre indien.

Dans la liste des anniversaires de mariage, les "noces de palissandre" sont célébrées après 65 ans de mariage.



