Panneau (menuiserie)

Un panneau est, en menuiserie et en charpenterie, un élément généralement parallélépipédique, constitué autrefois de planches minces jointes, utilisé dans la confection de meubles, boiseries, lambris, parquets et portes, et depuis l'industrialisation de la production de particules de bois agglomérées, utilisé en tout ou en partie dans la réalisation de meubles, de menuiseries diverses, de cloisons.

Les cabinets anciens comportaient des panneaux richement ouvragés, qui formaient des œuvres d'art à part entière.

Début , un panneau est fait de plusieurs planches de bois mince jointes, lesquelles entrent à rainures et languettes dans les cadres ou les bâtis d'un ouvrage, et alors celui-ci se nomme lambris ; les panneaux prennent des noms différents, suivant la place qu'ils occupent ou la manière dont ils sont assemblés:

Dans le parquet Versailles, une "feuille de parquet" est un grand panneau de forme carrée, ayant ordinairement 3 pieds 2 pouces, composé d'un bâti d'encadrement rempli de montants et traverses et de petits panneaux; Feuille mâle et femelle - On nomme ainsi deux petites feuilles qui s'assemblent l'une dans l'autre sur place pour un parquet sans fin.

Un panneau de bois est un support pour la peinture artistique. Prépondérant dès l'Antiquité, il est à partir de la Renaissance, remplacé peu à peu par la toile sur châssis.

Les panneaux sont constitués de particules, de lamelles ou de feuilles de bois, agglomérées ou collées pour former des panneaux dont les propriétés sont variables. Certains de ces panneaux peuvent être utilisés en présence d'humidité.

Les panneaux trouvent toutes sortes d'applications, dans la construction, comme élément de contre-ventement et de remplissage dans des structures portantes en bois, par exemple, comme bardage en façade, dans l'ameublement

Lorsqu'ils sont employés en intérieur, on les retrouve associés aux techniques de placage issus de l'ébénisterie.

On peut distinguer plusieurs grandes familles de panneaux dérivés du bois :



Le contre-plaqué est obtenu par collage de feuilles de bois déroulé. Les essences et les colles utilisées sont tributaires de la finition et des propriétés physiques désirées. Le contreplaqué moderne a été inventé par Witkowski en 1884;

Les panneaux à lamelles orientées (OSB) ou panneau de grandes particules orientées ou panneau à copeaux orientés ou panneau structural orienté (en anglais, OSB pour Oriented Strand Board) est constitué de lamelles de bois tranchées à partir de résineux.

Les panneaux de particule ou panneau d'aggloméré sont constitués de copeaux, sciures, farine de bois et déchets de scierie

Les panneaux sont réalisés à partir de restes de scierie.

Selon leur revêtement, les panneaux dérivés du bois peuvent être par exemple plaqués, stratifiés ou mélaminés.

Les panneaux sont constitués de fibres et de résines d'origines diverses.



