Parc national de Lobéké

Le parc national de Lobéké, principalement constitué de forêt équatoriale, fait partie du bassin du Congo à l’extrême sud-est du Cameroun. Il couvre une superficie de (). Le parc s’inscrit dans le cadre de l’initiative de conservation transfrontalière, connue sous le nom de Trinational de la Sangha (TNS). C’est un paysage prioritaire de conservation de la biodiversité qui regroupe, en plus du parc national de Lobéké, la réserve spéciale de Dzangha-Sangha (RCA) et le Parc national de Nouabalé-Ndoki (Congo-Brazzaville). Lobéké dispose d’un réseau de clairières marécageuses en particulier sur le flanc oriental du parc.

Le parc est créé en avril 2001.

En 2011 un plan d'aménagement de a été adopté en faveur du PNL et le programme qui s'achève en 2012 devrait permettre de transformer Lobéké en destination touristique au même titre que Waza.

En 2012, Albert Mounga Abana est conservateur du Parc de Lobéké.

Le PNL dispose d’une biodiversité variée et très riche en ressources fauniques et floristiques.

Plusieurs de ces espèces sont endémiques et le parc possède l'une des plus fortes concentrations d'éléphants et gorilles d'Afrique.

Qu'il s'agisse du tourisme vert, ou de l'ethno-tourisme, le parc national de Lobéké ne manque pas d'attrait ; on peut ainsi citer : 


Le parc national de Lobéké a fait l'objet de nombreux investissements pour le convertir en site éco-touristique. On peut ainsi trouver des bases vies avec des bungalows aménagés, et des guides formés pour promener les touristes dans la forêt et même internet et le réseau GSM. En 2011 le nombre de touristes est ainsi passé du simple au double (environ 111 touristes).
Mais c'est loin d'être à la hauteur du potentiel du parc et des investissements consentis. C'est pourquoi fin 2011, une mission d'évaluation a été dépêchée sur les lieux pour essayer de trouver des solutions concrètes pour mieux vendre cette destination. 

En raison de cette richesse faunique le parc est un terrain de chasse apprécié des braconniers, ceux-ci organisent de véritables expéditions et sont lourdement armés. 

En 2011, un éco-garde a payé de sa vie la lutte contre le braconnage. Le crime qualifié "d'odieux" s'est produit alors qu'avec ses collègues il était à la recherche de gorilles à la frontière avec la RCA.

L'ONG Survival International a déposé une plainte, en 2016 auprès de l'OCDE, contre le WWF , qui cogère le parc, entre autres sur la base d'accusations porté par les Bakas contre les éco-gardes formés par le WWF. La plainte portait sur le financement de violation des droits de l'Homme. Elle a été retirée en septembre 2017 après des pourparlers entre les deux ONG à Berne au siège de l'OCDE.





