Parc national de Bialowieza

Le parc national de Białowieża, dit aussi de Bialovèse ou de Belovej ( ; , "Bielaviejski natsianalny park", ou , "Bielavieski natsianalny park" ; , "Belovejski natsionalny park"), est un des plus anciens parcs naturels d'Europe, situé à cheval sur la Pologne et la Biélorussie. Créé en 1921 à partir d'un ancien domaine de chasse royal puis impérial, et devenu parc national en 1932 sous le nom de "", il a été classé au patrimoine mondial de l'humanité en 1977 pour la partie polonaise et en 1992 pour la partie biélorusse. La partie polonaise du parc constitue la zone centrale de la réserve de biosphère de la forêt de Białowieża.

Le site est coupé en deux depuis 1945 par la frontière entre la Pologne et la Biélorussie et il s'agit en pratique de deux parcs distincts, l'un en Pologne ("") et l'autre en Biélorussie (), pour une surface totale d'environ .

Ce parc est en grande partie forestier et inclut la forêt primaire de Białowieża. Il comprend une faune et une flore très riches, avec environ d'oiseaux et de mammifères, dont une population de bisons d'Europe.

Des discussions ont lieu entre des organisations de protection de la nature et l'État sur la possibilité d'étendre le parc à l'ensemble de la forêt. Cette dernière reste en effet exploitée par l'homme et, de plus, la zone protégée serait trop petite pour assurer la pérennité de certaines espèces rares ainsi que le renouvellement des vieux arbres.

Il y a près de végétales référencées dans la forêt, soit près de 30 % des espèces présentes en Pologne. On référence également de champignons, de mousses, près de de lichens, et de nombreuses algues.

On rencontre aussi de nombreux arbres : épicéa commun, pin sylvestre, charme, chêne, aulne, tremble et bouleau pour les espèces les plus présentes.

On répertorie environ différentes, dont de nombreux invertébrés. On y rencontre en particulier le bison d'Europe, autrefois répandu dans toute l'Europe. On y rencontre également des cerfs, chevreuils, élans et sangliers. Certains animaux sont plus rares ou plus discrets, tels le loup, le lynx ou le castor.

Il y a également de nombreux oiseaux, avec un peu moins de référencées dont de rapaces nocturnes. On rencontre également de reptiles, de poissons et d'amphibiens.




