Parc national de l'Ouj

Le parc national de l'Ouj est un parc national de l'oblast de Transcarpatie situé dans l'ouest de l'Ukraine à la frontière avec la Pologne et la Slovaquie. Le parc a été ouvert le sur la base de réserves naturelles qui existaient déjà sur le cours supérieur de la rivière Ouj au début du XX siècle. Il s'étend sur et fait partie du patrimoine mondial de l'UNESCO en tant que partie des forêts primaires de hêtres des Carpates et d’autres régions d’Europe et de la réserve de biosphère des Carpates orientales. La création du parc vient d'une volonté de protéger la forêt de hêtres des Carpates.

Le , une météorite est tombée sur le territoire du parc actuel dans le village de Knyagynia. Plus de débris d'une masse totale de en ont été retrouvés et sont répartis aujourd'hui dans de nombreux musées à l'international.

On considère que la première protection de la forêt des hêtres date de 1908 à l'époque où la Transcarpatie appartenait à l'Empire austro-hongrois. Le paysage était protégé par une réserve naturelle située dans la haute vallée de la rivière Stoujytchanka. La superficie de cette réserve était alors de . Dans le même temps, la haute vallée de l'Ouj a vu la création d'une réserve forestière de .

Entre 1919 et 1938, la Transcarpatie a appartenu à la Tchécoslovaquie. Les deux réserves sont considérablement étendues. Une autre réserve est créée sur la montagne Yavirnyk. Après la Seconde Guerre mondiale, les réserves entrent sous domination soviétique. Dans un premier temps, leur préservation se dégrade considérablement au profit de la production de bois en masse. Cependant, les Soviétiques créent le paysage forestier de Stoujitsia en 1974 (zakaznik) d'une superficie de .

Après la chute de l'Union soviétique et l'indépendance de l'Ukraine, la zakaznik a été transformée en parc paysager régional en 1995, puis en parc national en 1999.

Le parc national est situé au nord-ouest de l'oblast de Transcarpatie et fait partie de la première réserve de biosphère des Carpates orientales internationale trilatérale ukrainienne-slovaque-polonaise. Le parc naturel national de l'Ouj comprend cinq départements de recherche sur la protection de l'environnement et couvre aujourd'hui une superficie de , dont de territoire isolé. Le point culminant du parc est la montagne Kintchyk Boukovskiy ().

Le climat est tempéré avec des précipitations annuelles d'environ . Les températures en hiver descendent souvent en dessous de zéro, si bien que les montagnes sont souvent couvertes de neige.

On trouve plus de espèces de plantes, y compris 22 Trachéophytes endémiques et 52 espèces protégées dont 23 d"'Orchidaceae". espèces d'oiseaux vivent dans le parc. Les grands mammifères du parc comprennent le cerf élaphe, le chevreuil, le sanglier, le renard roux et le blaireau.

L'endroit est peuplé par des Lemkos, ce qui a une forte influence sur leur culture. En particulier, on trouve six églises de bois datant des XVII et XVIII siècles à l'intérieur du parc.

17 chemins sont balisés dans le parc.



