Paul Boudy

Paul Boudy, né à Sarlat (Dordogne) le et mort le , est un ingénieur des eaux et forêts, inspecteur général des eaux et forêts, il est créateur et organisateur de l'administration des eaux et forêts au Maroc où il fut appelé par le maréchal Lyautey à partir de 1912.

Il est le fils de Camille Boudy, membre de l'Académie nationale et de la Société météorologique de France, auteurs de plusieurs rapports et notes scientifiques tels que "Société agricole de Brode" (1864), "Sur les stations d'essais agricoles" (1870) ou encore "L'enseignement agricole dans le département des Deux-Sèvres" en 1868.

Après sa préparation en agronomie au lycée Sainte-Geneviève de Versailles et après une formation d'ingénieur agronome, Paul Boudy passe brillamment le concours de l'école nationale des eaux et forêts (École nationale du génie rural, des eaux et des forêts, aujourd'hui) de Nancy d'où il sort en 1897 au deuxième rang.

Il se marie avec Marie Sarrazin, fille de Pierre Sarrazin, député-maire de Sarlat pendant près de 25 ans. Ils ont eu 4 enfants, Pierre, devenu ingénieur des eaux et forêts, Gabrielle, Paul, décédé jeune et André, avocat d'affaires.

Son début de carrière, Paul Boudy le passe en Algérie, où il participe notamment à des fouilles avec Jacques Jean Marie de Morgan. Ensemble ils découvrent et étudient les gisements d'El Mekta, de Sidi Mansour, de Gafsa et de Redeyef.

À partir de 1912, au Maroc, sous l’impulsion personnelle du Maréchal Lyautey, un service forestier est créé. L'inspecteur Paul Boudy, fort d’une expérience de 12 années en Algérie, est détaché de l’Administration centrale parisienne des Eaux et Forêts pour étudier la mise en place du nouveau service. Il en prend ensuite la direction qu'il assurera jusqu’en , devenant la figure emblématique du corps forestier marocain, unanimement apprécié par ses subordonnés*.

Tout était à faire au Maroc : fixer l'assiette des forêts par la délimitation et le bordage, les équiper en chemins, maisons forestières, tranchés pare-feux, les régénérer. Aménager, mettre en valeur. Toutes ces tâches exaltantes furent réalisées, au départ par le Maréchal Lyautey et par le grand patron forestier que fut Paul Boudy.

Il était, en outre, Président d'honneur de la Société des sciences naturelles et physiques du Maroc.

Paul Boudy meurt en 1957, alors que le protectorat reliant la France et le Maroc n'est plus. Il demeure l'un des grands personnages de l'épopée marocaine, ami du maréchal Lyautey, il comprit, à l'instar de ce dernier, que le Maroc ne restera pas protectorat de l'État français, il donna au Maroc une véritable organisation forestière, l'une des forces économiques de ce pays.






