Paysage forestier intact

Un paysage forestier intact ou PFI (plus souvent désigné par Intact Forest Landscape ou IFL dans la littérature) désigne - dans une zone forestière existante - un paysage « naturel » considéré comme à la fois non artificiellement morcelé et non dégradé. La dégradation peut porter tant sur la continuité écologique que sur les composantes écosystémiques générales, que plus spécifiquement floristiques, faunistiques et d'habitats . Ce territoire doit aussi être assez vaste pour que toute la biodiversité autochtone puisse durablement s'y maintenir, en particulier pour les populations d'espèces à large répartition ou nécessitant un grand territoire de vie.

Dans ce contexte, on définit comme intact tout milieu naturel exempt de traces d'activité humaine significative, et de tout signe de fragmentation anthropique de l'habitat. Ce paysage doit aussi avoir une taille suffisante pour contenir et naturellement entretenir la biodiversité autochtone, des «populations viables» d'une large gamme de biotes et taxons et, des effets écologiques de la biodiversité correspondant à l'écopotentialité forestière de la région considérée.

Selon la carte mondiale des paysages forestiers intacts mise à jour au tout début du , environ 23 % (13,1 millions de km) de forêts intactes subsistaient à la fin du . Ces forêts étaient presque toutes situées dans deux biomes (à 45 % en zone tropicale et 44 % en zone boréale), avec une très faible part de forêts feuillues tempérées et mixtes. 66 des 149 pays forestiers avaient perdu leurs "paysages forestiers intacts". Au début du , dans le monde, seuls 10 % des PFI sont strictement protégés et, surtout concentrés dans quelques pays (voir détails plus bas).

Ils sont multiples et comprennent notamment les enjeux suivants (souvent interdépendants) :

La carte des "paysages forestiers intacts" est un nouvel outil, qui complète les moyens disponibles d'évaluation environnementale quantitative et qualitative en permettant un suivi spatiotemporel plus complet et moins coûteux. Elle peut être utilisée pour des approches de type « État Pression Réponse ». Elle est enfin un bon outil de comparaison entre pays ou régions du monde.

Avec une précision actuellement de l'ordre du kilomètre, elle nécessite cependant un travail complémentaire de terrain pour une évaluation qualitative affinée. Il est toujours nécessaire de l’interpréter au regard de la valeur des forêts présentes et/ou perdues, en pondérant ou surpondérant cette valeur au regard du constexte d'écopotentialité locale et régionale. Pour mieux apprécier et hiérarchiser les enjeux locaux/globaux, il est utile de comparer la carte des PFI avec une carte de la végétation potentielle ou de l'écopotentialité, ou encore la cartographie des corridors (à large échelle) quand elle existe (car l'impact d'une "coupure écopaysagère" augmente (dans l'espace et dans le temps) si elle intersecte un corridor de migration (cas fréquent dans les vallées, cols, ou certains détroits qui sont des lieux de passages obligés pour de nombreux migrateurs volants ; oiseaux, papillons, chauve-souris…)).

Vue de satellite ou d'avion, une forêt (primaire ou secondaire) peut apparaitre physiquement « intègre », mais néanmoins subir les effets différés (dans l'espace et/ou dans le temps) d'une pollution relictuelle, diffuse et/ou invisible et discrète (radioactivité, perturbateurs endocriniens). C'est le cas notamment de certaines zones boisées touchées par :
Parfois, la source de pollution peut être située très en amont.

Le concept d' "« Intact Forest Landscape »" (PFI) (et l'expression) ont été développés par le World Resources Institute, avec la participation d'ONG dont Greenpeace, le Centre russe de conservation de la biodiversité , l'Socio-Ecological Union , et Transparent World . 
Il vise à aider à créer, mettre en œuvre et évaluer des politiques concernant l'impact anthropique (c'est-à-dire des activités humaines) sur les paysages forestiers, tant aux niveaux régionaux que biogéographiques.

C'est une approche complémentaire de celle de l'empreinte écologique. Toutes deux peuvent intervenir dans l'analyse de la valeur des paysages, et donc dans les processus d'évaluation environnementale, d'écocertification ou de calcul de mesures conservatoires et/ou de mesures compensatoires, par exemple, dans le cas de la construction d'autoroutes ou de TGV en forêt.

Le "paysage forestier intact" est aussi utilisé pour le monitoring de l'environnement à long terme ; Il a été testé et retenu dans plusieurs projets régionaux ou mondiaux de veille sur les forêts tels que Intact-Forests.org, ainsi que par des travaux scientifiques (ex : Intact-Forests ) et de recherche en écologie forestière .

À partir des tendances qui se dessinent (en comparaison de l'écopotentialité ou de l'état-zéro correspondant à l'an 2000, c'est aussi une source d'indices pour la prospective.

Les éléments de définition d'un "« Paysage forestier intact »" s'appuient à la fois sur les concept d'intégrité écopaysagère et de « bon état écologique » (notamment développé en Europe par la Directive cadre sur l'eau, ou encore de « forêt frontière » tel qu'utilisé par le World Resources Institute, ainsi que sur des concepts fréquemment utilisés dans les pays anglosaxons de "naturalité" ("« Wilderness »"), « High-Biodiversity Wilderness Areas », « Biodiversity Hotspots » et « High Conservation Value Forest »".

Techniquement, un territoire boisé peut être classé "« paysage forestier intact »" (PFI), s'il répond conjointement aux conditions suivantes : 

Dans cette approche, tout paysage présentant des signes de certains types d'influence humaine est considérée comme artificialisée ou anthropiquement perturbée ; toute perturbation significative (visible de satellite notamment) fait exclure la zone concernée du périmètre d'un « "paysage forestier intact" ».

Les principaux indices d'anthropisation retenus comme facteur d'exclusion sont :

Ce sont des zones présentant des signes de perturbation "« faible »" ou « "ancienne "» ; Il peut par exemple s'agir d'une ancienne carrière, n'ayant pas reçu de déchets polluants, et où le processus de régénération naturelle du (« cycle sylvogénétique ») est en cours, et sans subir d'entraves, ou encore de forêts faisant l'objet d'un usage extensif par les communautés autochtones ; il peut même s'agir d'une zone à dominante herbacée, mais dont on sait qu'il s'agit d'un « stade pionnier » amené à naturellement évoluer vers les stades forestiers.
Ces zones sont assimilées à celles soumises au « bruit de fond » des perturbations naturelles (car l'effet de perturbation y diffère peu des différentes des perturbations écologiques naturelles en termes d'impacts) ; Les sources d'influence du bruit de fond comprennent des activités de culture itinérante, de pâturage extensif et diffus par des animaux domestiques, ainsi qu'une exploitation forestière et cynégétique (ou de pêche) de faible intensité, raisonnée et sélective.

Ces zones sont éligibles à l'inclusion dans un « paysage forestier intact ».






La valeur de conservation des paysages forestiers encore libres de toute perturbation humaine, ou redevenus plus "naturels" est donc élevé, et pourrait continuer à croître, tout en prenant également une importance sociale, sociétale et géopolitique, avec d'importantes variations selon les régions du monde. Les grandes ONG environnementales souhaitent l'établissement rapide d'un réseau cohérent d'aires protégés rassemblant des échantillons viables de PFI ou de forêts à restaurer représentatifs de toutes les Régions forestières de la planète.

Les travaux utilisant le suivi des "« paysages forestiers intacts »" ont notamment permis de montrer que :

Le coût de la conservation de telles zones (inhabitées, sans infrastructures et de grande taille) est souvent faible (coûts éventuels de surveillance). 
Les mêmes facteurs qui ont empêché le développement d'activités humaines (accès difficile, éloignement, faible valeur économique des sols ou produits, coûts élevés d'exploitation et/ou de construction et entretien des réseaux routiers ou ferrés, conditions de vie difficiles liées au froid, à l'humidité et aux moustiques ou à la chaleurs, sols sensibles à l'érosion, etc.) contribuent également à réduire le coût de leur protection, y compris dans les régions industriellement développée, dont en Europe (nord de la Russie par exemple).

Dans le domaine des « Paysages forestiers intacts », la bioindication peut être mobilisée de deux manières : 

Le PFI est un indice de naturalité qui, depuis le milieu des années 1990, a été mis au service de plusieurs initiatives internationales visant à :

Les premiers travaux de ce type combinaient des cartes préexistantes et des informations récentes sur les zones où l'impact humain est encore faible à une échelle encore grossière (souvent supérieure ou égale au 1:16 millionièmes). Les cartographies reprenant l'indice PFI en diffèrent par une définition plus précise (facilitant les comparaison entre régions du monde) et des données environnementales fournies par les satellites, en plus d'autres sources, avec des résultats produits à une échelle beaucoup plus fine (environ 1 millionnième, soit une précision de l'ordre du kilomètre sur la carte).

La toute première carte de "PFI" a été publiée en 2001 par Greenpeace-Russie dans le cadre d'une évaluation de la couverture forestière de la partie nord de la Russie européenne, accompagnée d'un rapport incluant la description complète du concept et de la méthode de PFI et des algorithmes utilisés.

Puis, dans le cadre d'une initiative du "« World Resources Institute »" , et sur la base de méthodes similaires, plusieurs cartes régionales de PFI ont été faites et présentés dans les années 2002-2006, par des groupes de scientifiques et d'ONG environnementales.

Une carte mondiale a été préparé en 2005 et 2006, à l'initiative de Greenpeace, et avec des contributions de partenaires tels que Le centre (russe) de conservation de la biodiversité , l'ONG Socio-ecological Union Portail international de l'ONG "Socio-ecological Union", l'ONG "Transparent World", la , Forest Watch Indonesia , et Global Forest Watch , un réseau initié par le World Resources Institute.

La carte mondiale PFI repose actuellement sur les images satellite à haute résolution spatiale disponibles pour le public (GLCF et USGS et sur un ensemble simple et cohérent de critères (Cf. définition plus haut).

L'approche par les PFI permet de produire, mettre en œuvre et suivre les politiques (publiques ou privées) de gestion et protection des ressources naturelles forestières. C'est un outil particulièrement utile dans les domaines de la gestion durable des forêts, de la conservation et du climat, comme le montrent les exemples suivants :











