Plan national de reboisement

Le Plan national de reboisement (PNR), est une composante du plan national de développement agricole et rural de l'Algérie (PNDAR), mis en œuvre en , qui vise la mise en valeur des terres, la lutte contre la désertification, la protection et de la valorisation des ressources naturelles dans le cadre d’un développement rural durable.

Le PNR a été élaboré en avec pour objectif d'étendre le patrimoine forestier algérien sur 1.250.000 ha sur une période de vingt ans et permettre d’élever le taux de
boisement de 11 % à 13 % à l’horizon .

Ce PNR a ensuite été examiné et adopté lors du Conseil du Gouvernement du pour traduire les préoccupations forestières et écologiques de l'Algérie en intégrant autant que possible les dimensions écologiques et sociales.

En 2014, le plan national de reboisement a été réalisé à hauteur de 50 %.
La direction générale des forêts (DGF) a planté depuis 2000 quelque dans les Hauts plateaux, les régions du Sahara et du nord de l'Algérie.

Le PNR vise à boiser 1,2 million d’hectares à l’horizon 2020, puisque la DGF compte augmenter la moyenne annuelle de reboisement à pour une meilleure préservation des superficies plantées et la protection des sols du phénomène de désertification.
Le plan quinquennal "intégré" (2015-2019) portera sur le reboisement de plus par des entreprises publiques spécialisées relevant de la DGF.

Ainsi, ont été reboisés entre 1962 et 2013, dont depuis le lancement du plan national de reboisement (PNR).

Le octobre 2019, le programme de plantation de 43 millions d'arbres est lancé afin de consolider le barrage vert et de l'étendre de 10%. Le chiffre de 43 millions d'arbres fait référence au nombre de la population algérienne ce programme porte le nom "un habitant, un arbre" et doit être achevé en mars 2020.

Le PNR a pour objectif l’émergence de systèmes économiques viables permettant aux populations
rurales de disposer de moyens adéquats de subsistance, de stabilité et de développement.
Par ailleurs, l’objectif phare du PNR vise l’augmentation du taux de boisement de 11 à 13 %.
La planification de l’ensemble des actions prévues au PNR porte sur un objectif global de 1.245.900 ha sur 20 ans réparti comme suit :

Depuis le lancement du plan national de reboisement (PNR), il a été réalisé de plantation dont en fruitier.

En 2014, la campagne de plantation a atteint les objectifs de ha plantés, dont ha de plants forestiers, ha de plants fruitiers et ha de plants pastoraux.

La quantité de plants agréée a atteint 54.669.099 plants, répartie en plants résineux, 5.014.072 plants feuillus, 2.847.566 plants hautes tiges, plants fruitiers et 3.117.932 plants pastoraux.

Le PNR constitue l’instrument de mise en œuvre de la politique de renouveau rural en Algérie qui a pour objectif la promotion d’un développement économique associant l’ensemble des intervenants sur les territoires ruraux.

Cette politique est mise en œuvre à travers 04 programmes fédérateurs suivants :

Ce renouveau rural a pour objectif la sauvegarde des équilibres naturels des écosystèmes et l’amélioration du niveau de vie des populations locales, à la carte de sensibilité à la désertification, les études d’aménagement des bassins versants, l’étude portant reconstitution de la nappe alfatière, les plans de gestion des aires protégées et zones humides.

Le programme du PNR s'articule autour de quatre grands axes stratégiques à savoir :

Le Barrage vert en Algérie fait partie du programme de la Grande muraille verte en Afrique.




