Poire

La poire est le fruit à pépins comestible au goût doux et sucré, produit par le poirier commun ("Pyrus communis L."), arbre de la famille des "Rosaceae". 

Le terme de « poire » désigne aussi par extension le fruit de tout arbre du genre "Pyrus". Parmi les 68 espèces de "Pyrus" (The Plant List, 2019), assez peu sont cultivées pour leurs fruits comestibles. En dehors du poirier commun européen, cinq espèces asiatiques de poiriers sauvages auraient donné des cultivars : les trois espèces principales habituellement citées sont "Pyrus pyrifolia", "Pyrus bretschneideri" et "Pyrus ussuriensis", alors que les cultivars secondaires viendraient de "Pyrus sinkiangensis" Y.T. Yu, la poire du Xinjiang, "Pyrus x phaeocarpa" et "Pyrus pashia", poirier cultivé en Inde du Nord, Népal, Thailand, Vietnam, et Chine méridionale (Yunnan).

Nous adoptons la terminologie des chercheurs qui dénomment « poires européennes » les fruits issus des cultivars de "Pyrus communis" et « poires asiatiques » les fruits produits par des cultivars issus d'ancêtres sauvages asiatiques, notamment "Pyrus pyrifolia", "Pyrus bretschneideri" et "Pyrus ussuriensis".
Il existe plusieurs milliers de variétés cultivées de poiriers. Le premier pays producteur mondial est la Chine, qui a produit de tonnes de poires asiatiques en 2017.
L'Union européenne, avec de tonnes de pommes européennes vient en seconde position. En France la poire commune est le sixième fruit le plus consommé. De forme caractéristique oblongue et ventrue à sa base, la poire européenne est généralement de couleur verte, jaune, rousse ou rouge, la très ancienne poire de Worcester étant noire. Les poires asiatiques sont souvent jaune blanchâtre et de forme suglobuleuse.

La poire européenne se consomme le plus souvent à maturité, crue, cuite ou séchée, son jus étant utilisé tel quel et sous la forme fermentée d'un cidre nommé poiré. En Asie orientale, notamment en Chine, Japon et Corée, les poires sont utilisées comme remède populaire traditionnel pour soulager l'alcoolisme, la constipation et la toux.

Son nom est issu du bas latin "pira", neutre pluriel, pris pour un féminin singulier (latin classique "pĭrum"), de même sens. L'ancien français était "peire", "pere" resté dans les dialectes de l'ouest de la France (cf. normand "pei[re]"). En occitan, son nom est "pera" ("pero") de même origine, italien "pera", espagnol "pera" qui remontent également au latin populaire. Les langues germaniques ont emprunté l'étymon du latin vulgaire : anglais "pear" (renforcé par le normand), néerlandais "peer", allemand "Birne", forme tardive et altérée du Sud de l'Allemagne. Le mot celtique est aussi un emprunt au latin : breton "per(enn)", gallois "peren", irlandais "piorra". Le terme latin est d'origine inconnue.

En chinois le caractère 梨 "lí" désigne la « poire » (ou le « poirier»). Les premières occurrences se rencontrent durant la période des Royaumes combattants (-475; -221), dans les textes confuciens comme le Classique des rites Liji ou taoïstes (Zhuangzi) etc. Le premier dictionnaire de caractère Shuowen Jiezi, rédigé au , indique « nom de fruit, formé de la clé "mu" 木 « arbre » et de la partie phonétique "li" 𥝤. Ce dictionnaire donne aussi l'écriture de style sigillaire (sur sceau) mais des formes plus anciennes d'écriture ossécaille ("jiaguwen") ou d'écriture sur bronze ne sont pas connues.

Les poires cultivées dans le monde sont traditionnellement divisées en deux grands types géographiques, les poires européennes à chair tendre ("P. communis" L.) et les poires asiatiques à chair croquante (un peu comme les pommes), avec une différenciation génétique de haut niveau entre elles.

Le poirier européen "Pyrus communis", est la seule espèce cultivée à grande échelle en Europe, Amérique du Nord et du Sud, Afrique et Australie. La culture commerciale des cultivars des poiriers asiatiques se pratique en Chine, Japon et Corée.


Le fruit est pomacé, c'est-à-dire qu'il comporte à la fois une partie vrai-fruit (dérivant de l'ovaire) et une partie faux-fruit (liée à une croissance du réceptacle ou conceptacle ou piridion). Le vrai-fruit constitue ce qu'on appelle le trognon, tandis que la partie comestible dérive du réceptacle.

Selon les latitudes la récolte des poires se fait dans les de raccourcissement du jour (juin à décembre dans l'hémisphère nord). Les poires tardives ont été sélectionnées pour se conserver et donner des fruits crus d'hiver.

La poire est un fruit climactérique, autrement dit son mûrissement se poursuit après sa récolte ; il peut être lent en ambiance fraîche et sombre.
Contrairement aux poires à cuire qui se récoltent toujours avant maturité, la récolte des poires de table de pleine saison se fait à maturité. Les poires d'hiver se récoltent aussi avant maturité.

Jean-Baptiste de La Quintinie (16261688), créateur du Potager du roi à Versailles, expert en arboriculture, écrit : « "en matière de fruits l'expérience nous apprend trois choses : pour les fruits d'été, ils doivent être cueillis à mesure qu'ils sont mûrs… Un poirier donne pendant dix ou douze jours et ne passe jamais guère cela" ».

On reconnaît une poire mûre si elle cède de l'arbre quand la main lui donne une rotation de 90° (« règle du quart d'heure »).

Sur les qualités d'une bonne poire de table mûre, La Quintinie poursuit : « "J'aime en premier lieu celles qui ont la chair beurrée, tout au moins tendre et délicate, avec une eau douce, sucrée et de bon goût, et surtout quand il s'y rencontre un peu de parfum… en second lieu, à défaut de ces premières, j'aime celle qui ont la chair cassante avec une eau douce et sucrée et quelquefois un peu de parfum… en troisième lieu je fais véritablement cas de celles qui ont un assez grand parfum, mais dont la chair n'est pas extrêmement dure, pierreuse, et pleine de marc…" ».

Les poiriers sont très hétérozygotes en raison de leur auto-incompatibilité et de leur compatibilité interspécifique. Il existe plus de deux mille variétés de poires européennes, partagées selon leur usage entre poires de bouche (à manger telles quelles, crues) et poires à cuire ou à fermenter. 

Les poires de table sont regroupées sous des appellations génériques telles que Beurré (chair fondante), Bon-Chrétien ou poire bergamote. On les classe actuellement par période de maturation.





En raison de la présence de plusieurs espèces sauvages cultivées de "Pyrus" depuis longtemps sur le territoire chinois et d'abondantes hybridations interspécifiques, les cultivars de poiriers asiatiques ont une grande diversité génétique. Le nombre total de cultivars et variétés locales a été estimé à 3000 en Chine. Des tentatives de regroupement des cultivars en groupes issus chacun d'une espèce sauvage ("P. pyrifolia, P. bretshneideri, P. ussuriensis") ont conduit à de nombreuses difficultés, certains cultivars n'étant pas attribués au même ancêtre sauvage suivant les chercheurs, d'autre comme "Yali" (鸭梨) ayant une origine indéterminée.

Teng et Tanabe ont proposé en 2004 de reconsidérer l'origine des poires asiatiques en commençant par regrouper les cultivars en cinq groupes : 
Les quatre premiers groupes sont situés principalement en Chine et le dernier groupe se distribue au Japon. Le classement se base sur les caractères morphologiques des feuilles et des fruits.

Les poiriers de l'Oussouri (PO) ont pour ancêtre sauvage "Pyrus ussuriensis" Maxim. Ce sont des fruitiers rustiques pouvant résister à des températures de à qui sont principalement cultivés au nord-est de la Chine. Ils donnent de petits fruits globuleux à la chair tendre à maturité, fort différents de la texture croquante des poires chinoises blanches, des poires chinoises sableuses et des poires japonaises. Ils ont besoin d'un processus de post-maturation pour devenir souples et comestibles comme la poire européenne. Autres cultivars : "xiangshuili" 香水梨, "anli" 安梨, "suanli" 酸梨, "shaguoli" 沙果梨, "jingbaili" 京白梨, "yaguangli" 鸭广梨.

Les poires chinoises sableuses (PCS) sont cultivées en Chine centrale et méridionale, couvrant la zone du Fleuve bleu où poussait l'espèce sauvage "Pyrus pyrifolia", aujourd'hui disparue. Le nom de « sableux » vient de la texture granuleuse, pierreuse, sableuse, de la chair autour du centre, constituant le vrai-fruit (ou trognon). Autres cultivars apparentés: "xiaoxiangshanli" 小香山梨, mali 麻梨, "balixiang" 八里香, "huagai" 花盖 etc..
Les poires chinoises blanches (PCB) sont les plus cultivées en Chine. Avec leur peau crème clair, presque blanche et leur chair croquante, juteuse et assez parfumée, elles sont les plus appréciées des Chinois. Dans la province du Hebei, on trouve la variété "yali" (鸭梨) « poire-canard » (le pédoncule allongé comme une tête de canard) ainsi que "mili" 蜜梨, "xuehuali" 雪花梨, "xiangyali" 象牙梨, "qiubaili" 秋白梨 ainsi que d'autres variétés dans les provinces du Shandong et du Shanxi. Leur zone de culture se trouvent entre les poires de l'Oussouri au nord et les poires chinoises sableuses PCS. Les chercheurs japonais et chinois leur ont donné des origines différentes. 

Morphologiquement, les poires japonaises (PJ) sont semblables aux poires chinoises sableuses PCS. Cependant leur origine et leur relation avec les poires sableuses sont l'objet de controverses de longues dates. 

Enfin les poires du Xinjiang, sont produites par un petit arbre de de haut, portant des fruits de de diamètre, jaune-vert. Originaire du Xinjiang. Cultivée au Gansu, Qinghai, Shaanxi, elles sont cependant moins importantes sur le plan commercial que les autres. 

Pour progresser dans l'élucidation de l'origine des cultivars asiatiques, les chercheurs ont recourt depuis le début des années 2000, à des analyses génétiques. En 2018, Yue et al., ont utilisé des marqueurs microsatellites et des régions de l'ADN chloroplastique pour étudier la diversité des poires asiatiques en s'appuyant sur 441 accessions de poires de régions géographiques différentes à travers la Chine et le Japon. Ils ont basé leur analyse sur les poiriers d'Asie ayant une importance commerciale à savoir les quatre cultivars de poires chinoises blanches (PCB), de poires chinoises sableuses (PCS), les poires de l'Oussouri (PO) et les poires japonaises (JP) (le groupe des cultivars des poiriers du Xinjiang ne sont pas pris en compte). 

Les analyses génétiques des populations géographiques ont révélé que les niveaux de diversité génétique dans les populations au sud du fleuve Yangtsé (cultivars PCS) étaient généralement plus élevées que celles des populations au nord du fleuve Yangtsé (PCB) et des poiriers japonais (PJ).

Le groupe japonais PJ partage une certaine identité avec les cultivars de poiriers chinois des provinces côtières du Zhejiang et du Fujian. En effet, le groupe d'assignation génétique K-4.1 (pour les nSSR, microsatellites) contient presque tous les génotypes JP et trois cultivars du Zhejiang et un du Fujian. En raison des affinités génétiques des PJ avec les cultivars de poires de Zhejiang, basées sur de multiples marqueurs d'ADN, les chercheurs ont proposé que cette province chinoise soit à l'origine des cultivars des poires japonaises PJ.

D'après leurs analyses phylogéographiques, les trois groupes de poires asiatiques principaux (PCS, PCB, PJ) dérivent d'un même progéniteur de "Pyrus pyrifolia" sauvage en Chine, arbre à gros fruits, ayant cinq carpelles et une peau rousse, jaune ou vert, lisse. Cependant, aucune population de "P. pyrifolia" sauvage n'existe encore en Chine ou au Japon, résultant probablement de la destruction de l'habitat et de la surexploitation des terres.
Une voie de dissémination des "P. pyrifolia" cultivés a suggéré que ce cultivar de la vallée du milieu du Yangtsé a contribué aux principales ressources génétiques des cultivars, à l'exception de celles du sud-ouest de la Chine.

L'ancienne attribution des poires blanches de Chine (PCB) à "P. x bretschneideri" Rehder qui avait été rejetée par de nombreux chercheurs en raison des différences morphologiques voit ce rejet confirmer par des considérations génétiques.

En ce qui concerne les poires de l'Oussouri, PO, elles sont généralement considérées comme dérivées des "P. ussuriensis" sauvages du nord-est de la Chine. Mais les auteurs (Yue et al.) avancent l'hypothèse que PO auraient pour parent paternel les "P. ussuriensis" sauvages et parent maternel des cultivars de "P. pyrifolia", croisés pour améliorer la qualité des fruits.

Les domestications des poires asiatiques et européennes se sont déroulées de manière indépendante. "La domestication du poirier suppose que la technique de greffage soit bien maîtrisée". Par expérience, les arboriculteurs ont en effet appris que la meilleure manière de multiplier un poirier intéressant, était d'en greffer un rameau, alors qu'en semant ses graines ont pouvait retourner à l'état sauvage ou produire des fruits de piètre qualité.
La poire commune produite par "Pyrus communis L.", a été domestiquée dans une vaste région couvrant l'Europe tempérée et le Caucase, à partir d'espèces sauvages ("P. pyraster" en Europe et "P. caucasica" en Asie de l'Ouest). Les écrits grecs du avant notre ère, mentionnent des « poirier cultivé », ὄγχνη, "ónkhnê" : Homère dans l'Odyssée parle des jardins bien soignés d'Alcinos et Läerte où poiriers, oliviers, figuiers et vignes sont bien entretenus. Le premier botaniste, Théophraste (-372; -288), dans "Recherches sur les plantes", distinguait les poiriers cultivés ("apios" ou "ónkhnê") des poiriers sauvages ("akhras") et donnait les techniques de greffage en fente et en écusson pour multiplier les arbres fruitiers cultivés. La culture de la poire s'est par la suite largement diffusée sous l'Empire romain et a atteint la France à cette époque. Les poiriers parviennent en Amérique du Nord dès le , avec les premiers immigrants (les variétés les plus cultivées étant la Bartlett et l'Anjou). La poire est actuellement très largement cultivée en Europe, Amérique du Nord et du Sud, Afrique, Australie et Nouvelle Zélande.

La tradition rapporte que les souverains venant se faire sacrer dans la Cathédrale Notre-Dame de Reims, recevaient en cadeau une poire et une coupe de champagne. Charles X en dégusta également lors de son sacre en 1825 tandis que le maire de Reims lui disait : « Nous vous offrons ce que nous avons de meilleur : nos vins, nos poires et nos cœurs. »

Des informations supplémentaires se trouvent dans Poirier#Ancêtres sauvages.

D'après Richard Bell et Akihiro Itai, Zohary et al., Simmonds et al. et Wu et al., les espèces cultivées chinoises sont issues des ancêtres sauvages suivants:
Mais la grande variété génétique des poiriers chinois cultivés tient probablement aussi à son enrichissement par hybridation et introgressions, de beaucoup d'espèces de poiriers sauvages qui sont interfertiles et croissent dans la même zone.

Le plus ancien texte chinois, le Classique des vers (诗经, "shijing"), est une anthologie de poèmes composés entre le au provenant de la Plaine centrale. Plusieurs poèmes mentionnent de petits arbres fruitiers apparentés aux poiriers nommés par les caractères 檖 "sui", 杜 "du" ou 棠 "tang" mais jamais par le caractère actuel 梨 "li" qui n’apparaîtra dans les textes que plus tard (à la période des Royaumes combattants). Pour Geng Xuan (1974), le poirier "sui" (檖 caractère de chinois classique disparu) serait un petit poirier sauvage que Geng Xuan identifie à "Pyrus calleryana" (portant une petite pomme sphérique très dure, de de diamètre, astringente). Les poèmes 119 et 169 mentionnent 杜 "dù" qui pourrait être "Pyrus pyrifolia", ou bien identique à 甘棠 "gāntáng" (d'après certains dictionnaires) portant de fruits sphériques, mais le contexte ne permet pas de savoir si le poirier est sauvage ou cultivé. Le dernier 棠 "tang" apparaît dans 甘棠 "gāntáng" (poème 16) qui pourrait être "Pyrus betulifolia", donnant de petits fruits sphériques roux. Les "gantang" servent de porte-greffe aux poiriers cultivés. 
Tous ces termes chinois désignent de petits poiriers sauvages, aux fruits sphériques de petite taille, sans qu'on sache véritablement mettre un nom d'espèce dessus.

Ces indications restent trop incertaines pour nous éclairer sur quel arbre fruitier a été domestiqué, quand et où. 

Le Qi Min Yao Shu, un ancien livre d'agronomie écrit par Jia Sixie en 533-544, mentionne 17 cultivars de poiriers, selon Teng et Tanabe.

La technique de greffage est connue en Chine depuis l'Antiquité. La première description précise de cette technique provient de Fan Shengzhi 氾勝之, un eunuque au service de Cheng Di, l'empereur des Han occidentaux, qui régna de -32 à -7. Elle concerne la fusion de tiges de gourde entre elles. La seconde attestation datant du est fournie par le Shuowen Jiezi, un dictionnaire de caractère qui à l'entrée "jie" 椄 indique « joindre des arbres » ce qui a été interprétée comme « greffer ». Jusqu'au , il y a relativement peu de référence au greffage (Métaillé). Il y a une attestation intéressante d'un poème de Sou Xin 廋信 (502-557) intitulé "feng li shi" 奉梨诗, qui indique que les poiriers de la variété "han xiao", après greffage 接枝 "jiezhi", donnent des poires plus parfumées.

Une variété anglaise de pommier commun d'Europe "P. communis" a été introduite en Chine en 1871 (à Yantai au Shandong) par un missionnaire américain. Elle a reçu le nom de "bali" 巴梨 ou «poire occidentale ». Elle est cultivée principalement dans les péninsules du Shandong et du Liaodong, autour du golfe de Bohai..

Selon les statistiques de la FAO, les principaux pays producteurs de poires sont:

Les catégories statistiques de la FAO agrègent toutes les espèces cultivées comestibles de "Pyrus".

L'Italie a été jusqu'en 1976, la première productrice mondiale de poires, année où la Chine l'a dépassé. Entre 1993 et 2014, la production chinoise a connu une progression fulgurante (en 22 années, la production a été multipliée par 20). Elle s'est par la suite un peu tassée, mais reste très loin au-dessus de tout le monde (avec de la production mondiale en 2017). La production chinoise commerciale s'appuie sur quatre classes de cultivars de poires asiatiques: les poires chinoises blanches les plus importantes, puis les poires chinoises sableuses et les poires de l'Oussouri. La production se situe principalement dans les quatre provinces suivantes: Anhui 安徽, Hebei 河北, Shandong 山东, Liaoning 辽宁. La variété Dangshansuli (砀山酥梨) de "P. bretschneideri" est la poire asiatique la plus importante au monde sur le plan commercial. Cultivée depuis plus de , sa production annuelle est de de tonnes.

Par la suite, l'Italie est restée en seconde position jusqu'en 1989, année à partir de laquelle les États-Unis l'ont rattrapé. Depuis les deux pays sont au coude à coude, alternant en tête suivant les récoltes.

L'Argentine qui était en quatrième position, a dépassé les États-Unis et l'Italie en 2012.
L'Union européenne en a produit de tonnes en 2017, principalement en Italie suivie de l'Espagne puis de la Belgique. En 2017, la France en a produit , essentiellement en région Provence-Alpes-Côte d’Azur (Bouches-du-Rhône, Vaucluse, Hautes-Alpes, Drôme, 50 % de la production française), en région Rhône-Alpes (17 %) et dans le Centre (Val-de-Loire (Loiret), 7 %). Elle est aussi cultivée dans le Sud-Ouest (Lot-et-Garonne) et dans le Nord (Aisne).

Les contraintes de la distribution moderne ont limité à une dizaine les variétés de grande culture. Dans ce cadre, les poires dont la chair est tendre à maturité, sont la plupart du temps transportées soit dans des plateaux de carton alvéolés, soit dans un conditionnement de type isomo car le carton tend à altérer le goût de ces fruits. Le standard commercial est un fruit pesant environ et dont la couleur varie du vert au jaune.

La poire est le sixième fruit le plus consommé en France, avec par an et par ménage acheteur. L'ordre est pommes, bananes, oranges, clémentines, pêches, poires.

On distingue les poires de bouche, les poires à cuire et les poires à cidre. Les poires de bouche sont les plus fréquentes sur les étals.

Quand elle est mûre à point, elle peut être mangée en l'état, avec ou sans sa peau. 
Le dessert composé d'une poire au sirop, d'une boule de glace à la vanille, de chantilly et de chocolat chaud est appelé « Poire Belle Hélène ». On peut en faire des compotes, charlottes, mousses et bavarois.

Le jus de poire fermenté donne une boisson légèrement alcoolisée appelée poiré.
Les poires peuvent également être utilisées pour produire de l'eau-de-vie. La plus connue d'entre elles s'obtient à base de la poire Williams l'alcool produit est appelé communément Williamine ou familièrement "poire". La bouteille de Williamine contient le plus souvent une poire en son centre. Pour ce faire, les producteurs introduisent les jeunes pousses de poires encore accrochées au poirier dans des bouteilles qu'ils suspendent aux branches. En grandissant, la poire devient impossible à ressortir. L'espace restant est rempli de Williamine.

Elles peuvent être séchées pour être consommées en période de basse production ou pour des préparations culinaires particulières. Il faut de poires fraîches, cueillies légèrement avant maturité, pelées (en gardant le pédoncule), soufrées, séchées et pressées, pour obtenir un kilo de poires séchées. 
En France le séchage des poires est peu fréquent ; le cas échéant les variétés "Curé", "Virgouleuse", "Sarrazin" et d'autres donnent de bons résultats. Voir aussi la poire tapée.

Le séchage est beaucoup plus répandu en Suisse notamment pour les variétés "Langbirne" ou "d'Etrangle".

En Europe les poires séchées sont produites de façon industrielle au Tyrol, en Styrie, en Istrie, en Illyrie, en Bohême, en Moravie, dans le Wurtemberg... qui fournissent au-delà de la Baltique. On utilise de préférence des variétés à long pédoncule ("Rousselet", "Beurré d'Angleterre" en Suisse ; "Rousselet", "Verte-longue", "Spitzbirne", "Glasbirne" sur les bords du Rhin). Une poire de qualité moyenne, la "Bougeotte", est produite sur les bords de la Saône et expédiée en Franche-Comté pour la sécher.

Dans la région de Basse-Engadine en Suisse, les poires séchées sont un ingrédient essentiel du pain de Scuol, dit « "pan grond" ».
La poire pelée a des propriétés antidiarrhétiques.

Les poires et les feuilles de poirier ont des propriétés diurétiques. On fait infuser pendant , de jeunes feuilles pour un litre d'eau bouillante; on peut ajouter dans la préparation une poire finement divisée.

La composition nutritionnelle de la poire européenne "Pyrus communis" est donnée dans le tableau ci-contre tiré de la base Ciqual.

Avec pour , la poire est un fruit assez peu énergétique car il est comporte d'eau. 

Ses teneurs en glucide de et en fibres de sont proches des teneurs moyennes des fruits. La teneur en glucide peut varier de 10 à car elle dépend des variétés, des conditions climatiques et du degré de maturité. Le fructose est le constituent principal des glucides () suivis par de plus petites quantités de glucose et saccharose. La poire contient aussi un polyol avec un fort pouvoir sucrant, le sorbitol, au taux de . Si durant la dernière partie de la croissance, le poirier connait une pénurie d'eau, la teneur de ses fruits en fructose, glucose et sorbitol augmentera. Comparées aux pommes, les poires ont des teneurs supérieures en fructose et sorbitol. Et comparées aux poires asiatiques très riches en eau, les poires européennes apportent plus de sucres et donc de calories. 

Les fibres alimentaires de la poire sont constituées de fibres insolubles (celluloses, hémicelluloses, et lignine à l'état de traces) et de de fibres solubles (pectines).

Les acides organiques comme l'acide malique et l'acide citrique sont présents à raison de et donnent à la poire sa légère saveur acidulée. La variété 'William Bon Chrétien' contient plus d'acide citrique que d'acide malique, alors que 'Concorde', 'Conférence' ne présentent pas de trace d'acide citrique.

Elle est riche en vitamine C (surtout située dans la peau) et vitamine B9 (avec plus de des Valeurs nutritionnelles de référence).
En ce qui concerne les minéraux, la poire est riche en cuivre et potassium.

D'après les données de la base Phenol-Explorer, la poire contient les composés phénoliques suivants:

Dans une étude de la composition phénolique de 19 cultivars de poire menée par Brahem etal., il a été trouvé cinq classes de composés phénoliques: des flavan-3-ols, flavonols, acides phénoliques, anthocyanes et hydroquinones. La teneur totale en phénols varie entre de poids frais (FW) (pour le cultivar «Conférence») et de FW (pour le cultivar «Plant De Blanc») dans la chair et entre de FW (cultivar «William vert») et FW (cultivar «Arbi Chiheb») dans la peau. Les poires de bouches tunisiennes et les poires à poiré françaises sont les plus riches en procyanidines avec un très haut degré de polymérisation pour les poires tunisiennes. 

La mesure de l'activité antioxydante de la pulpe et de la peau de poires du cultivar S. Giovanni ("Pyrus communis") sur cinq accessions a donné les valeurs moyennes suivantes:

On constate que l'activité antioxydante est plus de 5 fois supérieure dans la peau que dans la pulpe. En outre, il y a une relation directe entre la teneur totale en composés phénoliques et l'activité antioxydante totale dans les extraits phytochimiques de la peau et de la pulpe.
L'analyse compositionnelle de la poire asiatique est proche de celle de la poire européenne. Nous prenons le cas de la poire japonaise d'après les données USDA.
Il apparait en premier une teneur en eau plus élevée: contre pour la poire européenne. 
Par contre les teneurs en glucide (), en protéines () et en lipides () sont des mêmes ordres de grandeurs. 
Les micronutriments sont aussi à des teneurs proches.

Chez la poire nashi, les principaux composés phénoliques sont les pectines () l'arbutine, et l'acide chlorogénique.







