Produits forestiers non ligneux

Les produits forestiers non ligneux (PFNL), également appelés « produits forestiers », ou bien « produits forestiers secondaires » ou « mineurs », ou « spéciaux », sont, selon la définition de la FAO, des . Ce sont des substances, des matières premières ou des matériaux utiles obtenus des forêts sans exploitation forestière, c'est-à-dire sans qu'il soit nécessaire d'abattre des arbres. Il peut s'agir par exemple d'animaux chassés comme gibier ou pour leur fourrure, ou de poissons, de fruits (baies, noix, etc.), de graines, d'épices, de champignons, de feuilles (fourrage), de plantes médicinales, de bois de chauffage, de tourbe, etc. 

Les PNFL sont exploités dans presque quatre milliards d’hectares de forêts, sur environ 30 % des terres émergées, mais restent insuffisamment valorisés.

Alors que la valeur du bois extrait décline (64 milliards de dollars EU en 2005, selon la FAO), la valeur des PFNL augmente régulièrement, mais reste sous-estimée car seule une faible part de ces produits est comptabilisée dans la plupart des pays.

Les PFNL extraits étaient valorisés en 2005 à hauteur de 4,7 milliards de dollars EU (chiffre en hausse mondiale depuis 1990 selon la FAO). Les graines, fruits, végétaux comestibles, champignons, poissons et gibiers constituent souvent plus de 50 % du revenu pécuniaire de la forêt, y compris dans certains pays dits « riches » où la chasse au grand gibier reste une tradition importante (France par exemple).

Les PFNL ne sont pas nécessairement commercialisés, ils le sont même rarement, hormis le gibier ou la "viande de brousse" (qui souvent constituent plus de 50 % du revenu financier de la forêt), mais dans le secteur de l'économie dite « informelle » ils font souvent l'objet de troc ou d'une utilisation traditionnelle par les populations riveraines ou autochtones vivant en forêt. Un trafic illégal d'espèces animales et d'autres produits non ligneux existe aussi.

La FAO et l'ONU ont encouragé les États à comptabiliser les PFNL pour l'évaluation des forêts dans le cadre de l'évaluation des écosystèmes pour le millénaire et pour les rapports ERF sur l'évaluation des ressources forestières mondiales.

Ces produits doivent par ailleurs être listés et comptabilisés pour l'obtention de certains écolabels tels que le FSC (c'est une recommandation dans le cas du programme de reconnaissance des certifications forestières ou PEFC). Ils peuvent aussi l'être (en France par exemple) dans les documents d"'aménagement forestier", ou de type PSG (plan simple de gestion), chartes forestières, etc.

Avec les avancées du génie génétique et des biotechnologies en général, les gènes et les molécules produites par la canopée, les racines ou d'autres parties des arbres, ou d'autres organismes forestiers (dont bactéries et champignons) ont suscité depuis les années 1970 un intérêt croissant du secteur de la chimie et de l'industrie pharmacie. Certains acteurs et gestionnaire de la forêt explorent des pistes nouvelles de valorisation commerciale hors du champ alimentaire direct, visant notamment les domaines cosméceutique, Pharmaceutique, nutraceutique, etc.)

Le brevetage du vivant et le biopiratage sont au cœur de débats sur la forêt et la biodiversité depuis l'échec de la signature d'une "Convention mondiale sur la Forêt" au Sommet de la Terre de Rio (Juin 1992). Le protocole de Carthagène précise néanmoins les droits des états à disposer des ressources offertes par la biodiversité de leurs forêts.

Dans son rapport FRA 2010, la FA0 les a définis comme ' et leur valeur (pour les tableaux statistiques) était la '

Cinq ans avant, la FAO pour son rapport FRA 2005, les avait classés en deux catégories (végétale et animale).



Remarques : 





