Programme de reconnaissance des certifications forestières

Le Programme de reconnaissance des certifications forestières (PEFC) est une certification forestière privée qui promeut la gestion durable des forêts. PEFC est le premier système de certification forestière en termes de surfaces forestières certifiées et la première source de bois certifié au monde.

La certification PEFC repose sur un processus de concertation et de consensus entre propriétaires forestiers, entreprises de transformations du bois, associations de protection de la nature et usagers de la forêt.

Par le passé, cet organisme a été mis en défaut, en raison de certaines failles dans son système d'adhésion. C'est pourquoi en 2017, lors de la révision quinquennale de ses règles de certification, PEFC a renforcé les conditions d'adhésions pour les candidats à son obtention.

Suite à la deuxième pour la protection des forêts en Europe de 1993, la filière forêt-bois envisage une gestion raisonnée et durable de la forêt pour les approvisionnements futurs en bois

La Conférence d'Helsinki a défini la gestion durable des forêts ainsi : " La gérance et l'utilisation des forêts et des terrains boisés, d'une manière et à une intensité telles qu'elles maintiennent leur diversité biologique, leur productivité, leur capacité de régénération, leur vitalité et leur capacité à satisfaire, actuellement et pour le futur, les fonctions écologiques, économiques et sociales pertinentes, au niveau local, national et mondial et qu'elles ne causent pas préjudice aux autres écosystèmes.", et précisé six critères - dits critères d'Helsinki - originellement définis pour l'Europe, mais qui ont depuis inspiré d'autres pays :

Lors de la , les 24 recommandations suivantes pour la gestion durable des forêts ont été définies en complément des 6 critères d'Helsinki.

À l'issue de ces conférences, des organisations représentatives de la filière forêt-bois et des usagers des forêts ainsi que des associations de protection de la nature se regroupent avec pour objectif de coordonner les initiatives existantes et créer un système de certification et de gestion durable des forêts qui tienne compte des spécificités nationales et locales, en s'appuyant sur les critères et recommandations des conférences de 1993 (Helsinki) et de 1998 (Lisbonne).

Cette initiative donne lieu, en 1999, à la création du système PEFC - Programme Européen des Forêts Certifiées.

À l'origine, PEFC a été créé afin de mettre en place une certification forestière adaptée au contexte forestier européen et notamment à un foncier forestier très morcelé comportant de nombreuses propriétés de toute petite taille. En France par exemple, près des 3/4 de la surface forestière appartient à des propriétaires privés. 3,5 millions de propriétaires se partagent 12 millions d'hectares. Chaque propriétaire privé possède donc en moyenne (à titre de comparaison, la propriété forestière moyenne aux États-Unis est de hectares).

Européen au moment de sa création, le système PEFC est cependant devenu mondial dès 2001 avec l'adhésion de pays membres sur tous les continents, et notamment les États-Unis, le Canada, suivis ensuite de l'Australie, du Gabon, du Brésil, du Chili, de la Chine et de la Malaisie. Pour intégrer cette dimension internationale, PEFC a changé de nom en 2004 pour devenir le Programme de Reconnaissance des Certifications Forestières ("Programme for the Endorsement of Forest Certification Schemes").


Sur le plan de la Gouvernance et organisation territoriale, le système de certification PEFC est mis en œuvre à trois niveaux : international, national et parfois régional.

Au niveau international, PEFC est organisé en Conseil appelé PEFC Council ; Cette organisation internationale rassemble tous les pays membres du système PEFC ainsi que les différentes parties prenantes impliquées dans la gestion durable des forêts dans le monde.

Les missions du PEFC Council sont :

PEFC Council est représenté au niveau de chaque pays membre par une association nationale : PEFC France, PEFC Espagne, PEFC Brésil, PEFC Gabon...

Chaque pays membre élabore ses propres règles de certification PEFC en conformité avec les exigences internationales (métastandards), afin de prendre en compte ses spécificités locales et son contexte forestier national. Ainsi PEFC France a adapté les critères internationaux PEFC aux spécificités de la forêt française (paysage, sols, climat, législation...). L'ensemble de ces règles nationale de certification sont appelées "schéma national de certification forestière". Il comprend les éléments suivants :
Ce schéma pour être opérationnel doit être reconnu par un vote de l'Assemblée Générale de PEFC Council, après avoir fait l'objet d'une évaluation de sa conformité avec les exigences internationales par un expert indépendant.

Dès lors que le schéma national PEFC a obtenu sa reconnaissance par "PEFC Council", il peut disposer de forêts certifiées PEFC. Cela signifie que les propriétaires forestiers du pays en question peuvent adhérer au système PEFC et faire certifier leurs forêts. Ainsi, l'adhésion des propriétaires à PEFC et la comptabilisation de surfaces forestières certifiées ne peuvent avoir lieu que lorsque le schéma national de certification est reconnu internationalement"l".

Dans certains pays, dont France, PEFC est représenté sur l'ensemble du territoire par des bureaux régionaux PEFC, appelés Entités d'Accès à la Certification. Ces associations régionales sont certifiées et auditées annuellement par un organisme certificateur indépendant. Elles ont pour missions, sur leur territoire de compétence respectifs de :

Association loi 1901, PEFC France est organisé de manière collégiale afin de permettre l'implication de toutes les partiesprenantes intéressées par la gestion forestière durable en France et l'intégration des différentes fonctions de la forêt (environnementales, économiques et sociales). PEFC France est ainsi composée d'organisations membres issues d'horizons divers et qui sont réparties au sein de trois collèges :
Toutes ces parties prenantes se concertent sur l'ensemble des problématiques relatives à l'élaboration et à la mise en œuvre de la certification PEFC en France et ils participent à la définition et la réévaluation tous les 5 ans du schéma français de certification forestière PEFC.

Chacun des collèges est représenté de façon proportionnelle au sein du Conseil d'administration de PEFC France.

Ainsi PEFC France est composé de 18 organismes membres répartis dans trois collèges :

Le Collège des producteurs
Le Collège des transformateurs
Le Collège usagers de la forêt
En France le système PEFC certifie aujourd'hui plus de 8 millions d'hectares de forêt à travers l'adhésion de plus de 69 000propriétaires forestiers, et plus de 3000 entreprises de la filière forêt-bois-papier.

PEFC-France est présidé depuis septembre 2018 par Christine de Neuville. Elle succède à Marc-Antoine de Sèze, président de 2010 à 1018, propriétaire forestier en Nouvelle Aquitaine (forêt de Bort à Saint-Priest-Taurion - 87)

PEFC-France est actuellement dirigé par Paul-Emmanuel Huet (ancien directeur RSE et Communication du Groupe Rougier spécialisé dans les bois tropicaux africains) qui le 30 octobre 2017 a remplacé Stéphane Marchesi au poste de directeur exécutif.

En France, PEFC est représentée sur l'ensemble du territoire par 9 bureaux régionaux PEFC appelés Entités d'Accès à la Certification - EAC (PEFC Auvergne, Rhônes-Alpes, PEF Grand Es, PEFCNouvelle Aquitaine...) dont la compétence territoriale couvre une ou plusieurs régions administratives. Ces associations régionales sont certifiées et auditées annuellement par un organisme certificateur indépendant. Elles sont également composées de trois collèges sur le modèle de PEFC France.

Mission des EAC :

À travers la certification de la gestion durable des forêts, le système PEFC vise les objectifs suivants :

Le système de certification PEFC repose sur deux certifications complémentaires :
Les étapes de la certification PEFC :

Etape 1 : la certification des forêts adhésion par les propriétaires forestiers (qui cultivent le bois) et les exploitants (qui récoltent, façonnent et transportent le bois) au standard de gestion forestière durable PEFC qui définit les règles à respecter pour une gestion et une exploitation pérenne de la forêt. Ils sont ensuite régulièrement contrôlés sur le respect de ces exigences par les Entités d’accès à la certification.

Etape 2 : la certification des entreprises

Le certificat de chaîne de contrôle PEFC est délivré pour 5 ans aux entreprises adhérentes par des organismes certificateurs indépendants, et accrédités par un organisme d'accréditation (en France il s'agit du Comité français d'accréditation), à l'issue d'un processus d'audit documentaire et sur site.

Les règles de chaîne de contrôle PEFC consistent pour les entreprises certifiées à gérer et à suivre leurs approvisionnement en bois ou en produits en bois ou à base de bois (tels que le papier) afin de distinguer les matières premières certifiées PEFC des matières non certifiées à toutes les étapes de fabrication et de commercialisation.

Les entreprises certifiées PEFC sont contrôlées annuellement par leur organisme de certificateur qui s'assure du bon respect des règles de chaîne de contrôle, et appliquent les sanctions adaptées si nécessaire.

Etape 3 : La mise sur le marché des produits certifiés PEFC

Le consommateur final, lorsqu'il achète un produit en bois ou à base de bois (du papier notamment) sur lequel est apposée la marque PEFC, a la garantie apportée par le système PEFC que ce produit est issu de sources responsables, et que par son acte d'achat, il participe à la gestion durable des forêts

Contrairement aux idées reçues, le PEFC n'est pas un label mais une marque de certification de gestion forestière ayant pour but de contribuer à la gestion durable des forêts. C'est une certification qui permet aux propriétaires forestiers d'adhérer facilement, sur la base du volontariat et de la confiance. Les exploitants et les autres acteurs sont contrôlés chaque année par des organismes certificateurs. Par le passé, des associations de protection de l'environnement ont d'ailleurs démontré que le système pouvait être détourné et que des certifications pouvaient être obtenues "a priori". Néanmoins le PEFC communique sur des exclusions de membres dans ses rapports annuels. Dans son rapport d'activités pour l'année 2016, l'association fait état de 4304 contrôles de propriétaires forestiers qui ont entraîné 187 exclusions, soit 4,3%.

Le label PEFC est contesté par WWF et Greenpeace. Ils lui ont un temps préféré le label FSC, dont ils sont à l'origine, jusqu'à ce que celui ci soit, en mars 2018, à son tour dénoncé.

PEFC a été fragilisé par de fausses adhésions visant à faire certifier des parcelles non forestières. Le dernier exemple en date est venu du magazine "Cash Investigation" qui a souhaité démontrer dans son émission du l'absence de contrôle lors de l'attribution du label PEFC, en faisant labelliser des sites n'ayant rien à voir avec des forêts, tels qu'un parking de supermarché, un aérodrome, ou deux réacteurs de la centrale nucléaire de Cattenom. Le , à l'occasion d'un point presse, le PEFC a annoncé le renforcement de ses procédures de contrôles pour ses nouveaux membres avec entre autres l'obligation de fournir une copie de l'agrément du document de gestion durable pour tout propriétaire forestier de plus de , et la copie de la matrice cadastrale, du parcellaire ou du titre de propriété afin d'apporter la preuve de sa propriété pour les propriétaires forestiers de moins de .





