Programme national de la forêt et du bois

Le programme national de la forêt et du bois (PNFB) est un nouveau cadre national de la politique forestière de la France (y compris d'outre-mer), prévu par la Loi d'avenir pour l'agriculture, l'alimentation et la forêt (LAAAF) de 2014. Le premier PNFB est adopté au printemps 2016. 

Selon l'article L. 121-2-2 du Code forestier, le PNFB "".

Le contenu et les modalités d'élaboration du PNFB et des PRFB ont été fixés par décret de juin 2015.

Le PNFB 2016-2026 "". Ainsi plus concrètement, il fixe, durant cette période, les lignes directrices et orientations en matière de sylviculture et plus largement pour une partie de la filière bois.

Le PNFB succède au Programme national forestier (PNF) qui avait été élaboré par le Ministère de l'Agriculture, de l'Agroalimentaire et de la Forêt (MAAF) puis adopté et publié en juin 2006 (pour la période 2006-2015). Le Conseil général de l’environnement et du développement durable (CGEDD) rappelle que "".

Le , notamment rédigé avec la FNB a été présenté au "Conseil supérieur de la forêt et du bois" le 8 mars 2016, qui l'a adopté presque à l'unanimité.

Dans les deux ans suivant son adoption, il doit être régionalement décliné en programmes régionaux de la forêt et du bois, en application du code forestier à la suite de la Loi d'avenir pour l'agriculture, l'alimentation et la forêt (loi du 13 octobre 2014).

Ce "programme national de la forêt et du bois" est élaboré par le ministre chargé des forêts sur la base des contributions de plusieurs , avec les parties prenantes et en prenant en compte le contrat de filière bois. Il est en réalité élaboré par la direction générale de la performance économique et environnementale des entreprises (au MAAF). 



Comme tous les grands plans et programmes, le programme fait l'objet d'une évaluation environnementale présentée sous la forme d’un « rapport environnemental » dans les conditions prévues par le Code de l'environnement; L'autorité environnementale (AE) note qu'à la demande du MAAF, elle avait "".

L'Autorité environnementale (CGEDD) dans l'avis issu de son analyse du programme a relevé plusieurs manquements, dont des entorses au code de l'environnement. Les enjeux environnementaux sont - selon l'AE - . L'environnement est traité, mais insuffisamment pris en compte en termes d', sauf pour l'enjeu d'adaptation au changement climatique. L'AE dans un rapport d'une trentaine de pages a notamment préconisé de 

Alors que la loi confie des objectifs environnementaux à ce programme, du rapport d'évaluation 

C'est un document de cadrage des « Programmes régionaux de la forêt et du bois »



