Pré-verger

Le pré-verger (aussi appelé simplement verger, verger haute-tige ou écoverger) est un type de conduite de verger très ancien. Il permet d'associer l’arbre fruitier de haute tige et la prairie.

À la différence des vergers intensifiés ou le nombre d'arbres sur porte-greffes nains peut atteindre 3000/hectare, la densité des prés-vergers est généralement inférieure à 100 arbres/hectare.

L'inconvénient du pré-verger est que sa rentabilité ne se manifeste qu'après quelques années, les arbres de haute-tige étant longs à fructifier (10 ans) ; la récolte des fruits y est, en outre, plus laborieuse que dans les vergers « industriels » basse-tige conçus pour une production intensive. Cependant selon P Pointereau : "".

En 2018, le pré-verger est classé dans l'agroforesterie. 

Très répandu au , le pré-verger s'est peu à peu raréfié. Suite à des primes incitatives de la PAC à la fin des années 1960 pour l'abattage des arbres hautes tiges, on a constaté une réduction des surfaces d’au moins 80 % en 50 ans dont plus d’un tiers entre 1982 et 1998. Comme les haies, ce type de culture était devenu inadapté aux nouveaux standards agricoles (machines beaucoup plus encombrantes). 
D'un point de vue purement commercial, dans le contexte agroalimentaire de la fin du , il serait plus intéressant de séparer la production fruitière de l'herbe pour le bétail. Du point de vue de la biodiversité, des paysages, des aménités, de la résilience écologique des agrosystèmes, et en termes de bénéfice à moyen et long terme, les études récentes de l'INRA, et les conclusions des chambres d'agricultures montrent que l'agrosylviculture quand elle est bien conduite semble présenter le bilan le plus positif.

En France, on trouvait des prés-vergers nombreux jusqu'à il y a quelques décennies, ou poussaient des pommiers, des noyers, des amandiers, des pruniers... Les plus connus sont les pré-vergers bocagers normands (pommiers à cidre haute tige avec pâturage), mais à la fin du et au début du , la première zone de production de pommes était l'Avesnois. Les premières traces de peupleraies et noyeraies associées à des céréales remontent à l’antiquité .

On constate un renouveau du sylvopastoralisme et de l'agrosylviculture suite à des évaluations conduites par l'INRA dans les années 1980-1990, qui ont montré la rentabilité de l'agrosylviculture (jusqu'à un doublement des revenus à l'hectare après quelques décennies). Les chambres d'agriculture ont publié en 2008 un document encourageant l'agrosylviculture 

En France, l’enquête TERUTI de 2000 indique que la grande majorité du verger haute tige se trouve en France dans la région de Normandie (5 départements notamment le Calvados) et dans les 2 départements du nord des Pays de la Loire (Mayenne et Sarthe). Près de 43 % de la surface nationale en prés-vergers, elle-même estimée à ha, y est
localisée. Par ailleurs, selon le Recensement Agricole de 2000, sur exploitations recensées dans les 7 départements des 2 régions Pays de la Loire et Normandie, la moitié possède au moins un arbre de haute-tige, 20 % ont plus de 25 arbres hautes tiges.

En Suisse les pâturages boisés de l'Arc Jurassien sont en recul, bien que jugés en tant qu'écosystème semi-naturel. Ils ont fait l'objet d'un manuel de gestion réalisé à partir de l'étude des plans de gestion de 1700 ha de pâturages boisés suisses, pour aider les acteurs à classer leurs milieux via une typologie simplifiée des pâturages boisés, à évaluer ce patrimoine via des outils de diagnostic. Le guide propose des conseils de gestion et des bases (et exemples) pour produire un "plan de gestion intégrée", sans oublier les aspects socio-économiques.

Depuis quelques années, grâce à la mobilisation des associations pomologiques comme les Croqueurs de pommes, on redécouvre l'intérêt du pré-verger, tant du point de vue de la biodiversité que du patrimoine.

De vieilles variétés, comme la reinette étoilée ou la transparente de Croncels par exemple, connues pour leur résistance aux parasites et maladies diverses, sont remises en culture. La présence en masse de grand gibier oblige à protéger les troncs de broutages d'écorce.

On recommande souvent d'entourer le pré-verger d'une haie qui servira à la fois de protection des arbres contre le vent et le gel, d'abri pour la biocénose (dont en particulier pour les insectes et oiseaux qui contribueront à éliminer ou réguler les "parasites" sur les arbres) et de rempart contre les herbicides pouvant être utilisés dans les champs voisins.



