Période d'abattage des arbres

La période d'abattage des arbres est l'ensemble des jours propices pour l'abattage d'un arbre selon diverses considérations concernant la qualité du bois et son exploitation ultérieure, l'accessibilité, etc. Depuis l'antiquité, elle a fait l'objet de débats.

En zone tempérée, l'abattage des résineux se fait indifféremment toute l’année. En revanche, pour les feuillus, sont préférées les périodes hors sève, c'est-à-dire en automne ou en hiver. En effet, ces conditions présentent plusieurs avantages :


Cependant, les grumes feuillues sont de plus en plus souvent abattues toute l'année.

En zone tropicale humide, où la forêt est sempervirente, la période d'abattage est déterminée par l'accessibilité. En particulier dans les endroits marqués par une alternance de saison sèche et de saison des pluies, l'abattage est privilégié en saison sèche.

L'un des sujets auxquels ils ont accordé une attention particulière dans un rapport produit début par l'Amirauté anglaise sur l'état des forêts anglaises, est l'effet du moment de l'abattage sur la durabilité du bois. Ce problème était constamment au premier plan jusqu'à la période de fer. Tous les chantiers navals préféraient le chêne abattu en hiver pour les navires de guerre, et les raisons données par les savants pour expliquer sa supériorité étaient souvent égales à celles données par les hommes de terrain pour expliquer leur préférence. Parmi les anciens, Hésiode, Théophraste, Pline et Columelle préconisaient l'hiver, Caton la fin de l'été, et Vitruve l'automne comme la période la plus propice à l'abattage des arbres. L'abattage hivernal était une pratique invariable jusqu'à la première année du règne de Jacques Ier d'Angleterre, où pour encourager le tannage, il était interdit d'abattre entre le avril et le 30 juin sous peine de confiscation des arbres, ou de doubler leur valeur monétaire, à l'exception du bois qui était nécessaire pour les navires, les moulins et les maisons appartenant au roi. Samuel Pepys invita Robert Plot à écrire un discours pour la satisfaction de Sa Majesté, touchant au sujet de la meilleur saison pour l'abattage du bois. Plot recommanda d'écorcer le bois au printemps et de laisser le tronc dénudé exposé aux éléments tout l'été: On choisit Bushey Park pour expérimenter les dires de Plot, mais l'expérience est abandonnée lorsque le roi est déposé l'année suivante. Les autorités de Portsmouth en 1717 offrirent même une prime de 5 pour cent au prix du chêne abattu en hiver, pour compenser la perte de l'écorce. Buffon en 1738 recommanda que les arbres ne soient pas abattus avant la troisième année après l'écorçage. Les partisans de la supériorité de l'abattage hivernal accordèrent un grand poids à l'utilisation supposée du chêne d'hiver dans le Royal Sovereign construit très lentement de 1635 à 1637, avec du bois du nord de l'Angleterre supposé par Pepys et d'autres avoir été écorcé et abattu en hiver. Plot cinquante ans après, trouva les bois toujours sains et si durs qu'un clou pouvait à peine y être enfoncé.

Les anciens pour la coupe des bois, étaient attentif aux phases de la lune, et aux vents régnants. De manière générale, on attribuait autrefois beaucoup de puissance à la lune sur les corps terrestres et plusieurs personnes croient encore de nos jours à l'influence de l'astre. Le thème est bien général, solide depuis des siècles; il . Il a d'autre part été battu en brèche par la science à partir du . La question particulière de l'influence lunaire sur la croissance des végétaux, est ainsi réglée par les écrits de beaucoup des maîtres de l'horticulture: dès 1899, par un certain Marchal qui s'attache à démontrer la nullité de l'influence lunaire et la fausseté des dictons très en honneur en Saône-et-Loire. Antérieurement, dans certains textes législatifs provençaux des et régissant la vie de diverses communautés, ou encore dans des actes notariés, on se garde souvent de prendre pour strictement populaire la croyance en l’influence de la lune, on parle de matériau « de bonne lune » ou « de lune appropriée » .

Pline livre XVI chap 39, où il parle de la coupe des arbres, dit qu'il est très important d'observer la lune, et qu'on prétend qu'il ne faut couper les bois que depuis le vingtième de la lune jusqu'au trentième, et que tout le monde convient que la coupe est excellente dans la conjonction de cette planète avec le soleil:

Cette opinion est empruntée de Théophraste et confirmée par Columelle chez qui on lit, livre XI chap. I:

Pline rapporte ensuite que l'opinion de plusieurs personnes est qu'il faut pour avoir une bonne coupe, que la lune soit en même temps en conjonction et sous terre, ce qui ne saurait arriver que pendant la nuit, mais que si la lune se trouve en conjonction le jour même du solstice de l'hiver, le bois que l'on coupera alors sera éternel:

Pour Palladius:

Caton l'ancien, « que Pline appelle l'homme le plus entendu dans toutes les choses de la vie », , dit que la coupe de l'orme, du pin du noyer, et de tout autre arbre que ce soit, doit se faire dans le déclin de la lune, après midi, et lorsque le vent du sud ne souffle plus; que le vrai temps de couper un arbre, est lorsque son fruit est mûr, qu'il faut avoir l'attention de ne point l'arracher ou l’équarrir lorsqu'il y a de la rosée. Le même auteur ajoute dans le chap XXXVII de pas touchez aux arbres si ce n'est dans la conjonction de la lune ou dans le premier quartier: « mais dans ce temps là même ne les arrachez pas et ne les coupez pas. Le meilleur temps pour les arracher c'est pendant les sept jours de la pleine lune. Ayez soin de ne jamais équarrir ou couper votre bois et de n'y pas même toucher lorsqu'il est chargé de gelée blanche ou de rosée mais seulement lorsqu'il est sec » :


 


