Sachsenwald

Le Sachsenwald (bois de Saxe, en français) est l'un des deux gemeindefreie Gebiete du land de Schleswig-Holstein. Ce bois se trouve à l'est de Hambourg, dans le nord-ouest de l'arrondissement du duché de Lauenbourg et à la limite de l'arrondissement de Stormarn.

Avec ses , la Sachsenwald est le plus gros domaine forestier de Schleswig-Holstein. Il est géré par l'administration de Hohe Elbgeest.
Le bois se divise en trois parties (dite "Revier") :

Au recensement du , Sachsenwald était inhabité, malgré la présence de 6 lieux d'habitations à :

La Schwarze Au traverse la Sachsenwald en direction de l'est pour finalement se jeter dans l'Elbe. Le long de la limite nord coule la Bille, qui rejoint la Schwarze Alu à Aumühle.

Le Sachsenwald est surtout une forêt de feuillus. Il y a également quelques pâtures sur le domaine.

La plaine de la Bille est un domaine naturel protégé et inscrite à la Directive habitats.

Le domaine est constitué à 94 % de bois, de 3 % de surfaces agricoles, ainsi que 3 autres pourcents pour les voies de circulation:

La Sachsenwald est un lieu où les habitants de Hambourg viennent souvent se reposer. Elle est entourée de nombreuses route, et est en contact à l'ouest avec la banlieue de Hambourg. 
Les axes principaux sont:

La forêt est également traversée de nombreux chemins forestier et de petits chemins.


Les communes environnantes sont les suivantes (classé dans le sens horaire) :
Le Sachsenwald est le reste d'une immense forêt de chênes et de hêtres qui s'étalait depuis la mer Baltique jusqu'en Basse-Saxe. Dès l'âge de pierre, l'homme s'installe dans la forêt et utilise les petites clairière pour l'agriculture et les bois pour engraisser les cochons.

Les plus vieilles preuves de la présence humaine dans la Sachsenwald et dans les environs de Hambourg datent du Mais comme à Hambourg, la présence de mégalithes laisse penser que l'homme y était déjà bien auparavant.

Le déboisement massif commence dès le de notre ère, si bien qu'au Moyen Âge la forêt a quasiment disparu.

Déjà au Moyen Âge, la forêt est l'objet de dispute entre le duché de Saxe-Lauenburg et les villes hanséaniques de Hambourg et Lübeck. Le traité de Perleberg entre les trois partis, attribue la moitié de la forêt aux 2 villes qui administre celle-ci depuis Bergedorf.

Par la suite l'empereur Guillaume d'Allemagne offre, le , le bois à son chancelier Otto von Bismarck pour service rendu à l'occasion de l'unification allemande. Encore aujourd'hui, Sachsenwald appartient en grande partie à ses descendants. En 2003, l'armateur Eberhard de Rantzau rachète un tiers de la forêt à la famille von Bismarck.

L'ancêtre du gemeindefreies Gebiet de Sachsenwald est le domaine forestier de Schwarzenbek, qui tire son nom du domaine éponyme au sud-est de Sachsenwald. Il appartenait au district de Friedrichsruh et au Kreis de Lauenbourg. Avec une superficie de 73,69 m, il était plus grand que le domaine actuel. Le recensement du 0 y dénombrait 916 habitants. Le , le domaine de Schwartenbek change de nom est devient le domaine de Friedrichsruh.

Conjointement à la dissolution de la Prusse en 1928 et 1929, le domaine est rayé des listes le . Une partie grande de est incorporée aux communes avoisinantes, tandis que la partie restante, grande de devient le domaine de Sachsenwald. En 1950, on lui dénombre et 58,49 en 1961, qui est sa surface actuelle.

Le , Sachsenwald passe sous administration de Aumühle-Wohltorf, qui est nouvelle unité administrative. Avec la réforme administrative du Schleswig-Holstein du , l'administration d'Aumühle-Wohltorf est dissoute et remplacée par cele de Hohe Elbgeest.

L'administrateur du domaine, tout comme les maires, est un membre du comité de direction de Hohe Elbgeest, mais n'a pas de droit de vote. Une modification du règlement interne a rendu une décision de justice sur le sujet inutile.





