Siccatif

Un siccatif est une substance qui joue un rôle de catalyseur en accélérant le séchage ou durcissement (siccativation) d'un matériau tel une huile ou une peinture à base d'huile (pour le bâtiment ou les artistes).

Au , siccatif est la propriété et le nom collectif des substances que l'on mêle aux couleurs détrempées à l'huile pour les faire plus promptement sécher. Ces siccatifs, souvent toxiques, sont la litharge, le sulfate de zinc (anciennement "couperose blanche" ou "vitriol blanc") et l'huile grasse. L"'huile grasse" ou siccative est une huile qui a été dégraissée, puis clarifiée, propre à détremper les couleurs que l'on désire faire sécher rapidement ; on en fait aussi usage comme vernis sur les peintures à l'huile faites extérieurement, et comme véhicule pour les résines. On dégraisse l'huile et on la rend siccative par plusieurs procédés ; la céruse calcinée, la litharge et la terre d'ombre, ou bien la céruse, la litharge, l'acétate de plomb (le "sel de Saturne") et le sulfate de zinc sont les matières qui lui donnent cette propriété.

Les huiles d'œillet, de lin sont naturellement siccatives. L'huile de noix, que l'on tire du fruit du noyer, est plus limpide que celle de lin, mais moins siccative : on en fait peu d'usage.

Les siccatifs déshydratants peuvent être toxiques par ingestion.

Les siccatifs pour peinture à base d'huile de lin ont souvent contenu des taux élevés de plomb, les rendant toxiques ou contaminant. 

Le plomb, sous forme de céruse, minium ou autre pigment, ou de siccatif, est désormais interdit dans de nombreux pays, en raison de sa toxicité (voir Saturnisme) et des conséquences écotoxicologiques induites à long terme.

Les siccatifs rendent le recyclage des vieux bois peints, vernis ou huilés délicat (poussières de ponçage et sciures toxiques, brûlage dans des installations munies de filtres). 

L'huile de lin, par exemple, peut être appliquée sur le bois sans siccatif, mais son séchage (qui doit se faire à l'abri de la poussière) sera plus long.



