Station de recherche forestière de Baraki

La Station de recherche forestière de Baraki (SRFB) est une annexe expérimentale rattachée à l'Institut national de recherche forestière (INRF), située dans le domaine agricole Mehdi Boualem à Baraki dans la wilaya d'Alger.

La SRFB est installée à au Sud-Est de la ville d'Alger dans le domaine agricole Mehdi Boualem à Baraki.

Cette station est localisée dans le voisinage de l'Institut national de la recherche agronomique d'Algérie (INRAA).

Cette station INRF de Baraki est chargée de répondre aux préoccupations du secteur forestier sur le plan d’amélioration génétique forestière, les biotechnologies forestières et les reboisements.

Le programme de recherche de la SRFB s’articule autour de thèmes de recherche qui se complètent entre eux.

Ce programme comprend les domaines de recherche en biotechnologie forestière et reboisement, d'amélioration génétique des espèces forestières et para-forestières, de reforestation des espaces naturels, de biotechnologie forestières et de développement de la populiculture.

En plus de la populiculture, la SRFB se consacre au développement de la mécanisation en pépinière, à la recherche et développement sur les espèces sahariennes, à l'amélioration et développement de l'alfa "Stipa tenacissima", à l'amélioration et génétique des espèces forestières, à la physiologie de l’arganier, à l'érosion des sols, au développement du noyer et au développement du pistachier.

LA SRFB produit dans sa pépinière l'arganier ("Argania spinosa (L.) Skeels") qui est une angiosperme sapotacée endémique d’Afrique du Nord qui est surtout rencontrée dans le Sud-Ouest algérien dans la région de Tindouf où son peuplement est réparti tout le long des lits de l’Oued el Maa.

Cette espèce se caractérise par un tempérament thermophile et xérophile, et constitue ainsi un exemple d’espèces ligneuses fruitières à usages multiples (production d’huile, fourrage, combustible).

LA SRFB développe la culture du pistachier vrai (Pistacia vera) qui est d’un intérêt économique et écologique certain en Algérie.
Il peut croître dans des conditions très sèches, ne dépassant pas de pluviométrie, et sa culture est croissante à cause de son utilisation en pâtisserie et pharmacologie.

LA SRFB s'intéresse au pistachier vrai parce qu'il est une espèce recommandée pour la mise en valeur des zones marginales ou menacées par l’érosion où la culture des autres espèces fruitières est rendue impossible en raison de l’aridité climatique.
Il a aussi l’avantage d’être résistant à la sécheresse, au calcaire et à la salinité.
Les essais de plantation entrepris par la SRFB visent entre autres la maîtrise du mode de greffage, la sélection de provenances pour le choix du meilleur porte-greffe.

La pépinière de la SRFB veille au suivi phénologique des plants de pistachier de l’Atlas ("Pistacia atlantica") et de Pistachier térébinthe ("Pistacia terebinthus") et à la prise des mesures morphométriques des jeunes plants.

La SRFB développe l'alfaculture qui consiste à produire des plants de l'alfa qui est confrontée à une dégradation remarquable en Algérie.

Cette station forestière vise la connaissance et la variabilité des caractères morphologiques et adaptatifs à une échelle restreinte à partir d'un groupe de six provenances chez l'alfa ("Stipa tenacissima L.") en provenance de la région s'étendant de la wilaya de Djelfa à la wilaya de M'Sila. 

Les provenances étudiées sont expérimentées à la SRFB en pépinière et en champ, après la réception des échantillons Oued Sdar, Sidi Ameur, Meguessem, Medjedel, El Hamel, et Mergueb.

L'ensemble des données est soumis à l'analyse statistique qui permet de dégager, à l'échelle de l'aire restreinte, une différenciation entre les provenances uniquement au niveau de la pépinière.

La SRFB est spécialisée dans la nuciculture qui consiste à produire des plants du noyer commun qui est confronté à une dégradation remarquable en Algérie.

La nuciculture actuelle en Algérie, puisqu'il n’existe pas de gamme variétale algérienne repérée de noyers, produit des arbres issus d’un semis au hasard et d'une culture traditionnelle ce qui donne naissance à des vergers à faible production, issus de plants non sélectionnés et non greffés.

D'autre part, le matériel végétal inadéquat, le mode de culture traditionnelle, la fertilisation insuffisante, l'intervention phytosanitaire insuffisante, la taille non conforme aux normes et l'irrigation irrégulière induisent la mauvaise conduite de cette essence fruitière.

Ce qui justifie l’absence du noyer des statistiques agricoles de l'Algérie, d'où la mission des pépinières de la SRFB de Baraki pour la réhabilitation de la nuciculture.

La SRFB abrite dans son arboretum et une pépinière des plantules de cyprès du Tassili dont l'âge varie entre un et trois ans.

Il y est procédé à l'étude de la biologie de la reproduction du cyprès du Tassili.

La culture in vitro du cyprès du Tassili est ainsi réalisée dans un objectif de conservation de cette espèce dont la SRFB a entrepris la multiplication végétative in vitro. 

Le matériel végétal est récolté sur des plantations conservatoires à Baraki.

Cette culture in vitro par organogenèse directe est réalisée à partir de ramules prélevés sur des semis d’une année et sur des arbres adules.

À partir de ce matériel juvénile, des plants enracinés sont obtenus, et l’acclimatation des jeunes pousses enracinées est lancée.

La Fondation Sonatrach Tassili, dans le cadre de la préservation de la flore, a initié en coopération avec l’Office du parc national du Tassili et le Laboratoire de biotechnologie de l’université Mouloud Mammeri de Tizi Ouzou, un projet de multiplication par la culture in vitro de cette espèce.

La SRFB a publié plusieurs études dans des revues internationales:

La SRFB a publié plusieurs études dans des revues nationales:




