Station forestière

Selon l'IGN, une « station forestière » est .

Le gestionnaire forestier et le sylviculteur peuvent utilement identifier chaque station car ses caractéristiques géomorphologique, géologique ou pédologique, ainsi qu'écologiques (dites "stationnelles") vont plus ou moins y contraindre la flore et la faune, et moduler leur résilience face aux actions de gestion sylvicole ou à des évènements de type incendie, tempêtes, chablis.

Trois-cent neuf régions forestières sont identifiées en France par l'IFN, et 680 régions forestières départementales. Pour chacune de ces régions forestières, les forestiers peuvent définir une sylviculture adaptée aux "station forestière" qu'ils ont en responsabilité. Une bonne connaissance de la station y permet théoriquement une productivité comprise entre des limites connues, pour un type connu de gestion.






Chaque station a ses propres caractéristiques en termes de fertilité, pH, sol d'habitats, de potentialité (cf. écopotentialité), de dynamique de la végétation, de vulnérabilité des sols (à l'érosion, au tassement, à la déshydratation…), disponibilité en eau… et de conséquences induites par certaines pratiques de gestion forestière.

Le forestier, pour préparer son aménagement, doit évaluer le type de station sur laquelle il travaille, sur la base d'indices pédologiques, géologique, géomorphologiques et botaniques, le cas échéant en se référant à une "« typologie des stations forestières »" et éventuellement à un « catalogue des stations forestières » (quand il existe) ; ce catalogue inventorie par région naturelle ou sous-région forestière les types de station existant, avec une description scientifique et des critères simples pour les identifier sur le terrain. Il existe aussi dans certaines régions un "catalogue simplifié" au format poche, et des guides pour le choix des essences à planter ou favoriser lors d'une régénération naturelle.


 (2006) IFN/IGN "Les outils d’aide à la reconnaissance des stations forestières et au choix des essences", novembre 2006. , 224 pages.


