Succession écologique lors de feu de forêt

Une succession écologique définit l'évolution d'une zone vierge ou d'une zone récemment perturbée vers un état appelé climax (état d'équilibre stable).

Un feu de forêt n'est pas nécessairement un facteur de dévastation totale. Il permet la vie à certains types de plante et la régénération d'écosystème. Le pin de Banks par exemple, utilise la chaleur du feu pour libérer les graines de ses cônes et former de nouveaux pins.

Les feux de forêt se produisent à différentes intensités.


Une succession secondaire est un changement dans la composition des espèces après une perturbation. De nouvelles espèces remplacent les premières qui s'étaient établies.


Des plantes de petites tailles (souvent de type rustique les premières années) et des lichens se développent après un changement environnemental majeur. Ce sont des colonisateurs opportunistes capables de supporter des conditions difficiles (température intense, changement climatique drastique...). Ces espèces sont capables de croître sur des sols pauvres, mais elles possèdent tout de même un cycle de croissance rapide, produisent une grande quantité de descendants et se dispersent aisément à un taux relativement élevé.
Les espèces pionnières préparent en quelque sorte le terrain pour les plantes de succession secondaire avancées. Ces dernières pourront s'installer en présence d'une bonne couche organique où elles auront les ressources nécessaires pour survivre.

La dégradation des plantes pionnières et d'autres matières organiques permet aux plantes de succession secondaire avancée (souvent des plantes fixatrices d'azote) de profiter des nutriments et de s'établir. Une fois que les plantes atteignent un certain niveau, elles rivalisent avec les plantes pionnières pour l'acquisition des nutriments et poursuivent leur croissance. Les semis des espèces pionnières laissent la place aux semis des espèces secondaires, puisqu'elles sont intolérantes à l'ombre.

Lors de cette succession végétale, la faune varie également. Elle suit un cycle selon la nourriture et l'habitat disponible. De petits animaux qui nécessitent peu de ressources sont les premiers sur les lieux, progressivement réoccupés par des animaux de plus grande taille.


