Swamp

En anglais américain , un « swamp » (en français québécois un « marécage »), quelquefois traduit en français par « marécage » ou « marais », est une zone boisée généralement humide où l'eau stagne pendant au moins une partie de l'année, soit une zone humide et boisée. De nombreux "swamps" se trouvent le long de grandes rivières où ils dépendent fortement des fluctuations naturelles du niveau de l'eau. D'autres "swamps "se trouvent sur les rives de grands lacs. Certains "swamps" ont des hammocks ou des saillies de terres arides recouvertes de végétation aquatique, ou une végétation qui tolère des inondations périodiques ou une saturation du sol. Les "vrais swamps" sont de type forêt (Forêt alluviale) mais il en existe de type « transitoires, arbustifs » (). Indépendamment de sa signification, swamp est repris en français comme toponyme (Great Cypress Swamp), ou sous forme adjectivale pour désigner différents courants musicaux attachés aux bayous de la Louisiane, le « Swamp blues », le « Swamp rock » ou le « Swamp pop ».

En anglais bayous et mangroves peuvent être vus comme des cas particuliers de "swamp" ou de marécage. Par ailleurs "swamp" se distingue de marais ("marsh"):


L'eau d'un "swamp" peut être de l'eau douce, de l'eau saumâtre ou de l'eau de mer.
Certains des plus grands marais dont la description les fait rapprocher de la description américaine de "swamps" se trouvent partout dans le monde, le long de grands fleuves tels l'Amazone, le Mississippi et le Congo.

Le marécage d'Atchafalaya, situé à l'extrémité inférieure du fleuve Mississippi, est le plus grand marécage des États-Unis. C’est un exemple important de marécage de cyprès du sud mais il a été grandement modifié par l'exploitation forestière, le drainage et la construction de digues. Les autres forêts célèbres des États-Unis sont les parties boisées des Everglades, les marais d'Okefenokee, Barley Barber Swamp, de Great Cypress Swamp et le Grand marais lugubre ("Great Dismal Swamp"). L'Okefenokee est situé dans l'extrême sud-est de la Géorgie et s'étend légèrement dans le nord-est de la Floride. Le Great Cypress Swamp est principalement situé dans le Delaware, mais s'étend jusqu'au Maryland, dans la péninsule de Delmarva. Le Point Lookout State Park, à la pointe sud du Maryland, contient une grande quantité de marécages et de marais. Le Grand marais lugubre s'étend dans l'extrême sud-est de la Virginie et l'extrême nord-est de la Caroline du Nord. Les deux sont des refuges nationaux pour la faune. Une autre zone marécageuse, le lac Reelfoot, à l'extrême ouest du Tennessee et du Kentucky, a été créée par les séismes de 1811-1812 à New Madrid. Le lac Caddo, la Great Dismal et Reelfoot sont des marécages centrés sur de grands lacs. Les marécages sont souvent appelés bayous dans le sud-est des États-Unis, en particulier dans la région de la côte du golfe.



Swamp désigne en Afrique des zones humides couvertes d'une végétation herbacée assez haute. Un swamp est un milieu saturé en eau de manière plus ou moins permanente, avec de l'eau entre la végétation.



