Sylvothérapie

La sylvothérapie est un mode de soin qui consiste à installer certains convalescents ou malades (victimes de maladies pulmonaires en général) dans certaines forêts pour leur offrir un air plus sain. 

Des cures sylvatiques ont depuis longtemps été développée dans certains pays, notamment au et au début du pour les tuberculeux en forêts tempérées ou nordiques. Des sanatoriums (et leur solarium) et divers types de centres de cures ont été installés dans des environnements forestiers ou en bordure de lac. Certains fonctionnent encore. Les Japonais appellent "Shinrin-yoku" (森林浴, littéralement le « bain de forêt ») la pratique qui consiste à passer du temps en forêt pour prendre soin de sa santé.

Au Japon en 2018, « plus de cinquante parcours forestiers ont été balisés, en combinaison avec des postes de contrôle médicaux, sous la supervision de l'université de Chiba et de la de Tokyo. Pour la seule année 2012, on a recensé jusqu'à 5 millions de visiteurs pratiquant les parcours de thérapie forestière ».

Le malade peut bénéficier, à certaines saisons et sur certains sites forestiers :
Par ailleurs, les scientifiques de la "" mènent depuis de années des recherches sur la sylvothérapie. Le aurait ainsi démontré d'autres bienfaits sur la santé de simples promenades en forêt : accroissement d'indicateurs de la vitalité, renforcement de l'immunité, diminution d'indicateurs de stress : anxiété, dépression, colère. La sylvothérapie aurait donc une action préventive sur l'hypertension, la dépression et le cancer.

La sylvothérapie est considérée par certains scientifiques comme une « escroquerie médicale » ou ayant une dimension fortement culturelle au japon, pas nécessairement reproductible ailleurs. D'autres estiment que c'est l'activité physique qu'implique la promenade en forêt plutôt que le milieu lui-même qui explique les effets positifs ou mettent en garde sur certains risques pour ceux qui la pratiquent (cf. maladie de Lyme par exemple).

Des études menées principalement par des scientifiques japonais (autour de l'immunologiste Qing Li notamment, avec le "shinrin yoku"), mais également coréens ou chinois, tendent au contraire à conclure que la sylvothétapie présente plusieurs aspects bénéfiques, avec notamment des effets notables sur la santé mentale et cardiovasculaire, sur la glycémie, le système immunitaire ou encore sur le stress. Une partie de ce courant intègre aussi la forêt comme source d'aliments (du gibier aux végétaux en passant par les champignons) ou de suppléments nutritionnels (sève, écorces, bourgeons, feuilles, pollen, nœuds du bois…).

La Revue forestière française, avec la revue "Santé publique" ont coproduit en 2019 un numéro spécial sur le sujet, qui s'est appuyée sur des revues de la littérature scientifique (études asiatiques souvent et principalement publiées au Japon). Ces travaux portent sur la santé, le bien-être physique (système immunitaire, cardiovasculaire, hormones…) et/ou mental (humeur, stress…). Au Royaume-Uni, l’administration écossaise des forêts a été pionnière pour la prise en compte des effets des immersions en forêt sur la santé.



