Sylvopastoralisme

Le sylvopastoralisme est un mode d'agriculture durable qui concilie objectifs forestiers et pastoraux.
Cette pratique d'élevage pour une production de viande et de lait consiste à faire pâturer la forêt par le bétail pour exploiter les ressources fourragères spontanées situées sous les arbres.
Parallèlement, des éclaircies sylvicoles peuvent concourir à la mise en valeur des arbres et permettent une production de bois.

La coexistence, dans un même espace, d’une valorisation sylvicole et d’un usage pastoral recouvre des situations différentes. Les espaces boisés sont très variés, à la fois par les milieux (sols, climat, végétation, habitats), par la diversité des propriétaires, de leurs motivations et par leurs modes de valorisation. Schématiquement, on peut distinguer trois situations bien différentiées .

Lorsqu’un mode de valorisation domine, même s’il n’exclut pas, à la marge, le second mode, on parle de « parcours boisé » – à dominante pastorale - ou de « forêt pâturée » – à dominante sylvicole. Les attentes sylvicoles et pastorales ne sont pas pleinement intégrées dans le même espace. Quand les objectifs sont effectivement intimement liés dans les mêmes parcelles, on parle de « sylvopastoralisme » au sens strict.

Sont concernés des peuplements forestiers où une conduite classique est menée sans tenir compte de l'influence de la sylviculture sur la ressource fourragère.
Une ressource fourragère (herbacée ou arbustive) peut apparaître à certaines périodes du cycle sylvicole, à la suite d'une éclaircie par exemple. Un pâturage opportuniste peut être entrepris par des animaux jusqu'à ce que la ressource disparaisse à la suite de la fermeture du couvert forestier.

Sont concernés les espaces de déprise agricole (pré-bois, friches, fronts de colonisation) où le pâturage est pratiqué jusqu'à la colonisation totale des ligneux et la fermeture du couvert.
Sans intervention sylvicole, le pâturage est condamné à moyen terme.

Les pâturages de l'ancien monde paysan ou de l'élevage pérenne ont souvent été associés intimement à l'arbre et dans une mesure importante au bois et au milieu forestier. La nécessité de l'ombre pour les troupeaux, de sources d'eau pérennes à proximité, et sur les pacages trop isolés ou d'altitude, de ressources préservées de bois pour les besoins de l'habitat temporaire et le chauffage des préparations fromagères. D'autre part, l'écosystème forestier garantit partout la stabilité des sols et il est inconcevable, dans un monde d'éleveurs conscients, de laisser des versants en fortes pente et/ou fortement ombrés sans couverture forestière efficace.

Le pâturage contribue à la sylviculture, de même que la sylviculture contribue au pâturage.
Avec les conditions pédoclimatiques difficiles, dans un contexte où les surfaces abandonnées par l’agriculture et l’élevage se boisent, la situation se complexifie. Les « produits bois » sont plus difficilement valorisables et plus dispersés. Le pâturage des animaux peut aider aux interventions sylvicoles (nettoyage du sous-bois, meilleure circulation, structuration de l'espace). A l’inverse, sans intervention sur les arbres, l’utilisation pastorale est condamnée à terme par la fermeture inéluctable du couvert arboré. Cette modalité est la véritable forme du sylvopastoralisme combinant, à bénéfices réciproques, les deux modes de valorisation raisonnée ensemble, sur un même espace.
Cette approche sylvopastorale est nécessaire dans les milieux les plus difficiles. Elle peut amener à adapter ou modifier les itinéraires techniques, les produits et les modes de mise en marché, qu’ils soient sylvicoles ou pastoraux. C’est une façon de produire, mais aussi de faire évoluer les conditions socio-économiques de l’aménagement local.


Le pâturage d'une forêt présente plusieurs avantages :

Une pression de pâturage trop importante peut mettre en péril la régénération d'un peuplement. Pour préserver la régénération, plusieurs techniques peuvent être utilisées :

On reproche souvent aux animaux de tasser le sol. Ce phénomène apparait de manière localisée, autour des éléments constitutifs des parcs (points d'eau, zones d'affouage, zones de couchage, pierre à sel, ...) quand les animaux séjournent trop longtemps dans un parc. Il suffit de repérer ces zones d'attrait et de les changer régulièrement de place.

Le sylvopastoralisme est globalement favorable à la biodiversité, dans la mesure où il favorise une mosaïque de milieux naturels (plus ou moins ouverts), qui sont autant d’habitats complémentaires pour la faune et la flore.
Pour favoriser la biodiversité, la gestion sylvopastorale ne doit pas conduire à un milieu « propre et bien entretenu ». Il
s’agit de maintenir l’intégrité du milieu et de préserver une certaine diversité d’arbres et d’arbustes notamment.
Aussi, afin de maintenir ou augmenter la biodiversité, il convient de tenir compte de certains facteurs :

Mots clés :
sylvopastoralisme, Grand Sud, diversification bois, développement local, élevage, pâturage, sylviculture, pastoralisme


