Tarzan et les Naufragés

Tarzan et les Naufragés ("Tarzan and the Castaways") est un recueil de trois histoires de l’écrivain américain Edgar Rice Burroughs, le vingt-quatrième de la série de romans de "Tarzan". Ces trois courts récits furent d’abord publiés dans des pulp magazines en 1940 et 1941. L’édition reliée fut publiée pour la première fois par en 1965.

"Tarzan et les Naufragés" ("Tarzan and the Castaways") a été écrit au début de novembre 1940 et publié pour la première fois sous forme de feuilleton en trois parties dans Argosy Weekly (entre le 23 août et le 6 septembre 1941) sous le titre "The Quest of Tarzan". L’histoire fut renommée pour le roman éponyme en 1965 pour éviter toute confusion avec un roman précédent, "Tarzan's Quest" ("Tarzan et les Immortels").

Tarzan s’échoue sur une île perdue du Pacifique habitée par le reste d’une civilisation Maya.

"Tarzan et les assassins" ("Tarzan and the Jungle Murders") a été écrit en janvier 1939 et publié pour la première fois dans "" (juin 1940). 

Tarzan découvre un avion italien dont le pilote est mort, pas de l’accident mais d’une blessure par balle. Des empreintes indiquent à Tarzan que d’autres personnes ont quitté le lieu de l’accident à pieds. Le développement d'un nouveau dispositif qui perturbera le système d'allumage d'un moteur à combustion interne pousse des espions de Russie, d’Italie et d’Angleterre à se battre pour sa possession. Dans le combat pour récupérer les plans, Tarzan est capturé par des cannibales et réussit à fuir en appelant des éléphants à l’aide...

"Tarzan et le Champion" ("Tarzan and the Champion") a été écrit en juillet 1939 et publié pour la première fois dans "" (avril 1940).

Tarzan, son compagnon singe Nkima, le Chef Muviro et les guerriers Waziri affrontent un combattant américain, One-Punch Mullargan, qui est venu en Afrique pour chasser la faune sauvage en utilisant une mitraillette. Tarzan et Mullargan finissent capturés par des cannibales et réussissent à s'échapper grâce à des actes héroïques. Tarzan chasse Mullargan de l’Afrique à la fin de l’histoire.



Les trois histoires ont été adaptées sous forme de roman graphique par Joe Kubert et publiées par DC Comics :


