Tarzan, l'homme singe (film, 1932)

Tarzan, l'homme singe ("Tarzan the Ape Man") est un film américain réalisé par W. S. Van Dyke d'après le roman d'Edgar Rice Burroughs (1912), sorti en 1932. C'est le premier volet de la série des douze "Tarzan" que tournera Johnny Weissmuller.

James Parker et Harry Holt, deux anglais résidant au Congo tenant une boutique de fournitures pour safaris et détestant l'Afrique, décident de se lancer à la poursuite du mythique et légendaire cimetière des éléphants qui se trouverait au-delà d'une chaîne montagneuse, appelée « Barrière du Mutia », une montagneuse escarpée et très haute, un immense rocher à pic de 300 à 400 mètres de hauteur et dissimulé derrière les nuages. 

Jane Parker, la fille de James Parker, débarque au Congo, voulant s'y installer et vivre auprès de son père. Elle souhaite prendre part à leur expédition, son père refuse dans un premier temps mais finit par accepter. Le convoi se compose de James, Harry et Jane, ainsi qu'une douzaine de porteurs menés par Riano, le chef porteur. Harry est attiré par la belle Jane mais celle-ci reste indifférente à ses avances. 

Le « Mutia » est considéré par les natifs comme « djoudjou » (tabou), l'escalader ou même y porter son regard fait encourir la mort à tout « indigène » qui transgresserait la règle. 

Après moult péripéties dont la traversée d'une terre sauvage, l’escalade d'une montagne escarpée, la traversée d'une rivière infestée d'hippopotames hargneux et de crocodiles voraces, le groupe rencontre Tarzan qui enlève Jane. La « belle » et l'« homme singe » (à qui elle enseigne des rudiments de langage), finissent par tomber amoureux. Le lendemain, elle retrouve son père et l'expédition ; Tarzan lui laisse reprendre sa liberté. 

L'expédition est ensuite attaquée et capturée par un groupe de chasseurs pygmées qui les emmènent dans leur village afin de les offrir en sacrifice à un gorille. Heureusement, prévenu par le courageux chimpanzé Cheeta, et aidé par un troupeau d'éléphants, Tarzan les libère. En suivant un éléphant blessé dans la bataille, les aventuriers, accompagnés de Tarzan, découvrent le précieux cimetière. Mais James Parker ne survit pas à ses blessures, laissant sa fille seule ... Harry décide alors de rentrer chez lui, et Jane choisit de rester vivre auprès de son héros. 



Le film a été doublé en France en 1932 puis redoublé vers 1975. 

Voix du premier doublage : 

Voix du second doublage : 













