Tarzan et les Joyaux d'Opar

Tarzan et les Joyaux d'Opar ("Tarzan and the Jewels of Opar") est un feuilleton d'Edgar Rice Burroughs publié originellement dans le magazine "All-Story Weekly" du 18 novembre au 16 décembre 1916 avant d'être rassemblé en roman et édité chez "A.C.McClurg & Co." en 1918. Le récit est le cinquième tome de la série de Tarzan ; il a été publié après "Le Fils de Tarzan".

Tarzan retourne à Opar, source de l’or de la colonie perdue de la légendaire Atlantide, dans le but de faire face à certains revers financiers qu'il a récemment subis. Tandis que l’Atlantide elle-même a coulé sous les flots il y a des milliers d’années, les ouvriers d’Opar continuent d’exploiter et d’amonceler l’or et Tarzan est le seul à connaître ce lieu secret.

Un officier de l'armée belge cupide et recherché par les forces de l’ordre, Albert Werper, suit Tarzan en secret pour Opar. Là-bas, Tarzan perd la mémoire après avoir été frappé à la tête par la chute d’un rocher lors d’un tremblement de terre. En rencontrant La, la haute prêtresse qui sert le Dieu d’Opar, Tarzan rejette une fois de plus son amour ce qui la rend folle de rage. Cette fois, La et ses prêtres ne vont pas laisser Tarzan s’échapper à leur couteaux sacrificiels.

Pendant ce temps, Jane a été kidnappée et elle se demande ce qui empêche son mari de venir la sauver. Un Tarzan maintenant amnésique et Werper fuient Opar...



Le roman a été adapté sous forme de bande dessinée à plusieurs occasions. Les adaptations les plus notables inclus celle de Gold Key Comics dans "Tarzan" n°159 à 161, daté de mai–septembre 1967 (scénario de Gaylord DuBois, dessins de Russ Manning), et Marvel dans "Tarzan, Lord of the Jungle" n°1-6, 8 et 10-11, daté de juin–novembre 1977 et janvier, mars–avril 1978.

La version de Gold Key a été éditée en français par Sagédition en 1968 dans sa série "Tarzan, le Seigneur de la Jungle" (n°3 et 4).

Le roman de Burroughs a servi de base (avec "Le Retour de Tarzan") au serial muet de ' (1921) ; par la suite il fut la base du film muet ' (1929).



