Teck

Le Teck est un arbre tropical de la famille des "Verbenaceae" selon la classification classique, de celle des "Lamiaceae" selon la classification phylogénétique. Son nom vient du malayalam "". Il en existe trois espèces distinctes.

Le teck produit un bois précieux et imputrescible recommandé pour la fabrication des ponts de bateaux, de meubles de jardin. L'espèce la plus commune, "Tectona grandis" (dit teck d'Indochine), est originaire d'Inde, de Malaisie, du Laos et de Thaïlande. Devenue spontanée dans toute l'Asie, elle est à présent cultivée dans toutes les zones tropicales et sub-tropicales. Une autre espèce, le teck "dahat" ("Tectona hamiltoniana") est endémique de Birmanie ; il est considéré comme le meilleur, et très menacé. Une troisième espèce, "Tectona philippinensis", endémique des Philippines est également menacée.

Il nécessite de à de pluie par an (voire plus) avec une alternance marquée de saisons humides et de saisons sèches. Des températures minimales avoisinant les pour des maximales autour de et un maximum de d'altitude. Les sites accidentés lui conviennent bien pourvu que le terrain soit bien drainé avec des alluvions profondes et dans un environnement ressemblant à son environnement naturel ; il présente de très bons résultats en culture industrielle. Les premières plantations sont recensées au siècle en Indonésie où elles semblent s'imposer à partir du siècle. Dès le siècle, les plantations se multiplient avec succès en Asie. Au début du siècle, des graines d'Inde et de Birmanie traversent les océans pour les plantations d'Afrique et d'Amérique tropicales.

Les tecks sont des essences d'arbres à croissance lente ou rapide, selon les circonstances.

Son tronc est droit et cylindrique et peut atteindre un diamètre de pour une hauteur de 27 à avec 10 à sous branches et un houppier arrondi pouvant culminer à .

Les feuilles du teck sont opposées et mesurent 30 à de longueur. Elles sont larges-elliptiques et veloutées.

Il fleurit chaque année à partir de l'âge de 20 ans. Les fleurs sont groupées en cyme, blanches, odorantes.

Le fruit est une drupe ronde et comestible produite en abondance. Les graines peuvent rester en dormance pendant de nombreuses années avant de germer.

La couleur du bois varie de jaune pâle à bronze ou beige rougeâtre au veinage sombre. L'aubier est blanc. C'est un bois mi-dur, qui se travaille facilement.
Sa masse volumique est de 600 à .
Les fibres sont droites et rigides au grain serré et permettent une finition très lisse. Il contient une oléorésine naturelle qui le rend extrêmement résistant aux agressions climatiques. Il n'est attaqué ni par les insectes ni, chose exceptionnelle, par les termites, sauf au niveau de l'aubier. Une caractéristique unique fait que le teck ne provoque pas de corrosion ni d'oxydation du métal à son contact.

Le teck est de classe d'emploi 4 (« en contact avec le sol ou l'eau douce ») d'après la norme NF EN 335-2.

En raison de la disparition ou la protection des forêts naturelles d’Asie, dont provient originellement le teck, le bois exploité par l'industrie provient essentiellement de plantations. En 2015, 6 millions d'hectares sont ainsi exploités dans une « trentaine de pays tropicaux » : .

L'ébénisterie apprécie son grain serré et fin. Ses propriétés en font un bois particulièrement apprécié pour la construction navale depuis la fin du .
Il est utilisé couramment pour la construction de meubles et parquets surtout d'extérieur, d'appareillages industriels, de ponts.
Il fait partie des matières propres à la fabrication du didgeridoo. Ses feuilles peuvent être utilisées dans la fabrication de bols, plats, ombrelles, teinture pour tissus...




