Tournage sur bois

Le tournage sur bois est une forme de travail du bois. Il est employé pour créer des objets de révolution. Pour cela on utilise un tour à bois et des outils de coupe. Beaucoup de formes, simples ou complexes, peuvent être réalisées en tournant le bois, telles que des bols, des vases, des bougeoirs, des pieds de table...

Il existe deux méthodes distinctes pour tourner le bois :


Avec ces deux méthodes de fixation des pièces sur le tour, il est possible de décentrer ou d’excentrer les pièces entre pointes ou en l’air. On parle alors de tournage décentré ou de tournage excentrique. Les résultats obtenus par cette technique souvent utilisée sont très différents du tournage classique.

Son origine remonte aux environs de en Égypte, où les Égyptiens ont inventé un tour actionné par deux personnes. Une personne faisait tourner le bois à l'aide d'une corde et la seconde utilisait un outil pour usiner le bois.

Les Romains avaient une conception semblable à celle des Égyptiens, qu'ils ont perfectionnée par l'ajout d'un arc, dont la corde permettait d'entraîner en rotation la pièce à réaliser.

Au Moyen Âge, une pédale a remplacé la mise en rotation manuelle, libérant ainsi les deux mains de l'artisan.

Lors de la révolution industrielle le tour a été motorisé, permettant aux objets d'être réalisés plus rapidement. Le moteur électrique a permis également d'augmenter les vitesses de rotation, améliorant ainsi notablement la qualité des pièces. Aujourd'hui le tournage sur bois industriel est réalisé par des machines automatiques ou à commande numérique, apportant répétitivité et productivité propres à la production de série.

En marge de la production industrielle, appelée tournerie, il existe une activité artisanale utilisant des tours manuels, activité partagée également par de nombreux amateurs.

Les outils de tournage sont principalement réalisés en acier, soit en acier dits « au carbone », soit en acier rapide (HSS, High Speed Steel) ou encore en carbure métallique. Les aciers au carbone ont une bonne qualité de coupe, mais nécessitent un affûtage plus fréquent que ceux réalisés en acier rapide car ils sont moins résistants à l'usure. Les outils en carbure ont une grande résistance à l'usure mais un qualité de coupe moins bonne. Sachant que la qualité de coupe est primordiale dans la réalisation des pièces tournées, en particulier dans les bois tendres, les aciers rapides sont les plus couramment employés.

Suivant le sens des fibres du bois et le sens de l'usinage, différents outils peuvent être utilisés.

Les principaux outils employés sont :

Lors du tournage sur bois, comme pour toute utilisation de machine tournante, il est important de s'équiper d'équipements de protection individuelle (EPI). Les vêtements lâches, écharpes, cravates ne doivent pas être portés, les bijoux doivent être enlevés, et les cheveux longs doivent être attachés derrière la tête. Les copeaux de bois produits lors de l'usinage doivent être régulièrement enlevés, soit manuellement, soit par aspiration.

La pratique de tourneur sur bois apparaît dans l'Inventaire du patrimoine culturel immatériel en France en tant que savoir-faire à valoriser et à protéger.




