Xylothèque

Une xylothèque (du grec ancien ξύλον, "xylon", « bois » et θήκη, "thêkê", « armoire, caisse ») est le lieu où est conservée et consultée une collection organisée de bois. Par métonymie, la xylothèque désigne aussi la collection elle-même. Matériau omniprésent, même dans une société fortement industrialisée, le bois peut être étudié sous divers aspects. Une xylothèque est utile comme référence pour identifier les espèces dans des études de systématique ou d'anatomie du bois, mais aussi, entre autres, en ethnographie, en archéologie, en criminalistique ou pour la restauration d'œuvres d'art et pour déterminer la valeur économique des essences de bois. Les échantillons sont aussi utilisés pour étudier les propriétés physiques et mécaniques du bois, comme sa dureté et sa résistance.

Comme une bibliothèque, un dépôt d'archives ou un herbier, une xylothèque demande trois pré-requis : la collecte, l'organisation et la conservation. Avec la déforestation croissante, le rôle des xylothèques est devenu crucial car de nombreuses espèces ligneuses pourraient disparaître avant même que des échantillons n'aient pu en être prélevés et qu'elles n'aient été décrites.

Alors que des herbiers sont confectionnés depuis le Moyen Âge, la xylothèque n'est apparue qu'à la fin du dans les cabinets de curiosités. À l'origine simple collection d'objets, elle devient, sous l'influence des Lumières et de la taxonomie de Linné, une collection systématique. Au début du des collections de bois sont rassemblées dans le jardin médicinal de Saint-Pétersbourg ; enrichies dès 1823, ces collections sont à l'origine de la xylothèque du musée botanique de Saint-Pétersbourg, l'une des plus anciennes institutions de ce type. À la fin du les premières "bibliothèques de bois" (traduction littérale de l'allemand « Holzbibliothek ») destinées à présenter le bois et les caractéristiques botaniques de l'arbre dans son ensemble apparaissent en Prusse.

Les premières collections de bois, mentionnées sous le nom de "Holz-Cabinet" dans la "Deutsche Encyclopädie" en 1790, sont celles de Heinrich Linck à Leipzig (1670), d'Albertus Seba à Amsterdam (1710), de Hitzell à Coblence, et celle rassemblée par Christian Clodius à Zwickau (1729) pour le cabinet de curiosités d'Auguste II de Pologne à Dresde.

Le cabinet d'histoire naturelle de Linck a été créé en 1670 par Heinrich Linck, pharmacien à Leipzig, et développé par son fils Johann Heinrich Linck l'Ancien, puis par le fils de celui-ci, Johann Heinrich Linck le Jeune. Au décès de ce dernier en 1807, en l'absence d'héritiers (tous ses enfants étant morts avant lui), sa veuve a cherché à vendre la collection dans sa totalité aux enchères. Finalement la cabinet est acquis en 1840 par Otto Victor I. von Schönburg et transféré en 1844 dans le , en Saxe, spécialement construit à cette fin.

La xylothèque de Linck, dont Johann Heinrich Linck le Jeune a publié le catalogue, se compose de 810 échantillons de bois, la plupart polis, de , disposés par séries de 30 dans un meuble rococo à 27 tiroirs, très vraisemblablement de facture plus récente que le meuble d'origine. Chaque échantillon est pourvu d'une étiquette manuscrite avec la dénomination de l'essence en latin et le classement est alphabétique. Il s'agit, pour la majeure partie, d'espèces indigènes et, pour une petite partie, d'espèces exotiques, comme le palissandre, le mahonia et l'ébène. Dans le cas des buissons et des racines, plusieurs morceaux sont collés ensemble pour former une planchette du bon format. Les échantillons couverts de cristaux de DDT, à la suite des traitements insecticides appliqués sous le régime de l'Allemagne de l'est ont dû être décontaminés.

En 1729, Christian Clodius livre à Auguste II de Pologne, pour son cabinet de curiosités de la Grünes Gewölbe à Dresde, une collection de 351 échantillons de bois, contre une somme de . Il en publie le catalogue sous le pseudonyme "Lignophilus" (en français « l'ami du bois »).

Dans la seconde moitié du , Maarten Houttuyn assemble à Amsterdam un cabinet de curiosités comportant notamment une collection de plus de 80 bois.

Dans le dernier tiers du , le pasteur et pédagogue Jean-Frédéric Oberlin constitue une collection didactique de bois à l'intention des très jeunes enfants réunis par Sara Banzet autour des poêles à tricoter préfigurant les écoles maternelles. Cette collection conservée au musée Oberlin est composée de petits blocs de bois des principales espèces indigènes de la région alsacienne, munis d'une étiquette manuscrite portant les noms français et allemands et disposés dans des casiers, et d'une vingtaine d'échantillons sous forme de planchettes réunies en collier sur une corde.
À côté des échantillons de bois, une série de 25 fiches donnent les caractéristiques de chaque arbre avec une empreinte de sa feuille.
Le musée d'histoire naturelle Ottoneum à Cassel abrite la "bibliothèque de bois" de 530 volumes (soit 441 espèces d'arbres et arbustes) confectionnée entre 1771 et 1799 par Carl Schildbach, sous la dénomination "Sammlung von Holzarten, so Hessenland von Natur hervorbringt" (en français « Collection d'essences de bois produits par la nature du land de la Hesse »).

Chaque "volume" est conçu comme une petite vitrine d'un bois différent, fermée par un couvercle coulissant, montrant un arrangement en trois dimensions de matériel séché et de modèles en cire de rameaux, de feuilles, de fleurs et de fruits, retraçant le cycle de vie de l'espèce, avec ses parasites éventuels. Les plats des boîtes sont faits de bois de cœur et d'aubier, avec des sections de branches de différents diamètres et une section dans le tronc ; l'écorce, parfois couverte de lichens, est présentée sur le dos avec le nom de l'espèce ; les légendes et du matériel annexe sont fixés sur la tranche. La collection est présentée dans un cabinet hexagonal reconstruit en 2012 pour l'exposition dOCUMENTA(13) comme une « œuvre d'art - présentation scientifique » par l'artiste américain Mark Dion, qui y a ajouté symboliquement quelques répliques modernes de volumes de bois.

En 1791, Candid Huber, moine bénédictin de l'abbaye de Niederaltaich devenu vicaire d'Ebersberg, annonce la confection d'une bibliothèque de bois de 150 volumes. Huber voulait produire un ouvrage éducatif à la gloire du Créateur : "Das Buch der Natur" (en français « Le Livre de la nature ») peut ainsi être considéré comme une illustration pour "Le Livre des livres", la Bible. De facture beaucoup plus simple que les véritables œuvres d'art réalisées par Carl Schildbach, ces volumes sont constitués de deux planches évidées de manière à ménager un espace central pour y insérer des échantillons de rameaux, feuilles, fleurs et fruits, accompagnés d'insectes utiles et nuisibles ; les deux planches sont reliées au dos, en bois non écorcé, par les étiquettes en cuir qui jouent le rôle de charnières. La collection qui s'adresse aux propriétaires forestiers, aux amateurs de botanique forestière et aux surintendants des cabinets d'histoire naturelle est proposée en souscription ; la noblesse, le clergé ainsi que des hauts fonctionnaires se montrent intéressés. Une douzaine de ces collections, confectionnées vers 1793, sont encore répertoriées après plus de deux siècles, dont la plus complète, qui compte 135 volumes, se trouve au musée de la nature du canton de Thurgovie à Frauenfeld, en Suisse ; 132 volumes sont conservés dans la bibliothèque de l'abbaye cistercienne de Lilienfeld en Autriche. Le Musée de la forêt et de l'environnement d'Ebersberg en possède également plusieurs volumes.

À Prague, dans le cabinet de curiosités de la bibliothèque du Monastère de Strahov se trouve une collection de 68 volumes de bois créée par Carl Aloys von Hinterlang en 1825. Chacun des volumes est en réalité une boîte de bois d'une espèce différente ; le dos, qui porte le nom de l'arbre en latin et en allemand, est orné de son écorce et de lichens ; dans la boîte, qui s'ouvre comme un livre, se trouvent des échantillons de rameaux, feuilles, fleurs, fruits et même des parasites de l'espèce.

Officier retraité à Nuremberg, von Schlümbach confectionna, entre 1805 et 1810, avec l'aide de Johann Goller, plusieurs "bibliothèques de bois", dont neuf séries sont encore conservées au début du en Suède, aux Pays-Bas, en Hongrie et en Allemagne.

Une bibliothèque de bois a aussi été confectionnée à Sumatra aux alentours de 1840. Les trois seuls volumes encore connus, qui portent respectivement les numéros 17, 20 et 22, pourraient provenir d'une collection plus importante de bois tropicaux récoltés lors d'une expédition menée par et Salomon Müller entre 1833 et 1836.

La collection de l'époque d'Edo, conservée à l'Herbier national des Pays-Bas à Leiden, se compose de 45 fines planchettes de bois d'espèces indigènes de l'île d'Hokkaido, d'environ 7×14×, sur une face desquelles est peint le feuillage de l'espèce, avec son nom vernaculaire en japonais, et parfois en latin. Offerte en cadeau à Philipp Franz von Siebold, lors de son séjour à Edo en 1826, par le géographe et explorateur japonais Mogami Tokunai, elle a été cédée par Siebold à Carl Ludwig Blume, premier directeur du Rijksherbarium de Leyde, à son retour du Japon en 1830.

La xylothèque japonaise du début de l'ère Meiji (1878) se compose de 220 panneaux de bois (34×23×) appartenant à 150 espèces différentes, la plupart indigènes au Japon, sur lesquels sont peints les détails botaniques de l'espèce ; l'encadrement est constitué d'écorce, avec aux quatre angles des sections transversales de branches. Cinq sets de ces panneaux, tous réalisés au même moment, par une équipe d'artistes sous la direction de Chikusai Kato, illustrateur au jardins botaniques de Koishikawa, pour l'université impériale de Tokyo, sont conservés au Japon (Tokyo), en Allemagne au Jardin botanique et musée botanique de Berlin-Dahlem (152 panneaux), en Grande-Bretagne aux Jardins botaniques royaux de Kew (25 panneaux) et dans une collection privée, et en Amérique du Nord.

Le catalogue des collections du grand-duc de Toscane établi en 1793 ("Museum's Old Collections", « anciennes collections du musée d'histoire naturelle ») mentionne déjà des échantillons de bois (troncs et sections transversales) d'espèces exotiques en provenance d'Égypte, Guyana, Madagascar et Océanie ; entre 1842 et 1877, sous la direction de Parlatore, la xylothèque du musée de botanique de Florence s'enrichit de ses récoltes d'Italie et d'Amérique, ainsi que de bois africains achetés à Londres et d'échantillons de divers récolteurs en provenance d'Amérique du Sud et d'Asie. Ces collections se présentent sous différentes formes : sections longitudinales de troncs, polies et assemblées par des charnières ou blocs de bois de la forme d'un livre.

Durant la seconde moitié du , l'École forestière de Nancy rassemble une collection d'échantillons de bois étiquetés « École Impériale Forestière », auxquels s'ajoutent progressivement les spécimens de bois présentés par les services forestiers des pays participants aux expositions universelles organisées à Paris (1867, 1878, 1889 et 1900). Ces collections sont exposées, avec d'autres collections d'histoire naturelle rassemblées par Lucien Daubrée, Directeur général des forêts, dans un bâtiment spécialement construit à cet effet en 1896, la « Galerie Daubrée ». Vers 1970, la galerie Daubrée est abandonnée et les collections dispersées ; ce n'est qu'en 2009 que la xylothèque de Nancy connaît un regain d'intérêt et est à nouveau rassemblée.

Le lambris de la galerie Marianne North aux jardins botaniques royaux de Kew est constitué d'une collection de 246 espèces de bois récoltées par l'artiste lors de ses voyages dans tous les continents entre 1871 et 1885. Les échantillons se présentent sous la forme de planchettes de de large et de haut ; les noms vernaculaires en anglais, les noms scientifiques et la région d'origine sont indiqués sur la plupart des bois ; seuls quelques échantillons ne portent aucun nom bien que toutes les espèces aient été identifiées depuis la restauration de la galerie en 2009.

En 1902, le Jardin botanique de l'État à Bruxelles inaugure un musée forestier où est exposée une partie de la collection de bois, notamment des spécimens de Carl von Martius et du musée des Colonies de Paris. Entreposée dans des caves depuis le transfert de l'institution à Meise en 1973, cette collection est en cours de restauration depuis 2015 a été remise en en valeur dans un nouveau musée du bois inauguré en 2019.

En 1904, deux cadres ouvragés, contenant l'un 60 espèces de bois indigènes, l'autre 60 espèces de bois exotiques, en provenance d'une exposition universelle, ont été offerts au Muséum d'histoire naturelle d'Aix-en-Provence, où ils sont régulièrement exhibés lors d'expositions.

La collection de cannes de bois rassemblée entre 1925 et 1928 par le journaliste américain Rudolph Edgar Block compte espèces en provenance du monde entier, appartenant à 550 genres différents, identifiées avec l'aide de . Cette collection soigneusement disposée dans 14 vitrines contenant chacune 100 cannes a fait l'objet de deux expositions : au National Museum of Natural History à Washington durant 3 ans à partir de 1928, et en 1931 au Jardin botanique de New York. Après la mort de Rudolph Block, sa veuve et ses enfants ont fait don de sa collection à la où Samuel J. Record était professeur.

Les collections scientifiques de référence modernes sont constituées d'échantillons (blocs ou planchettes) de bois, accompagnés de matériel annexe (trois coupes fines perpendiculaires, petits cubes permettant d'observer les trois plans de coupe, préparations microscopiques, photos...) et d'un échantillon d'herbier (rameau avec feuilles, fleurs et fruits) ; compte tenu de la variabilité du matériel biologique, plusieurs spécimens d'une même espèce sont présents.

Le premier guide des xylothèques institutionnelles est publié en 1957 par William Louis Stern, à l'époque curateur des collections dendrologiques de l'université Yale. Il liste 66 collections de bois réparties dans le monde. Dix ans plus tard, à l'image de l’"Index herbariorum" qui répertorie les grands herbiers au niveau mondial, la première édition de l’"Index Xylariorum" voit le jour : Stern y recense 134 xylothèques conservant au total plus d'un million d'échantillons de bois, auxquels s'ajoutent des préparations microscopiques et/ou des spécimens d'herbier. Chacune d'entre elles s'est vu attribuer une abréviation standardisée ou sigle (semblable, le cas échéant, à celui de l'herbier associé) se terminant par « w » (pour "wood", mot anglais qui signifie « bois »). La quatrième édition, "Index xylariorum 4" (2010), est publiée en ligne par les Jardins botaniques royaux de Kew. En mars 2016, une mise à jour de cette édition est publiée en ligne par l' (IAWA).

Depuis fin 2018, la collection la plus importante au monde est celle de la xylothèque de Bogor en Indonésie, qui compte appartenant à . Viennent ensuite, avec chacune plus de , la xylothèque de l'Herbier national des Pays-Bas à Leiden, où sont rassemblées toutes les collections institutionnelles des Pays-Bas, à l'exception de celle de l'institut d'archéologie de Groningue, et celle du Laboratoire des produits forestiers du Service des forêts des États-Unis à Madison (Wisconsin), qui inclut la collection du Chicago Field Museum of Natural History et héberge la collection de Samuel James Record de la , puis les collections de l'Université fédérale du Pernambouc à Recife au Brésil ( ) et du musée royal de l'Afrique centrale à Tervuren, Belgique (). Les travaux scientifiques réalisés dans les laboratoires de recherche associés à une xylothèque sont multiples, ainsi par exemple à Tervuren, outre l'étude écologique et de l'anatomie des bois de l'Afrique au sud du Sahara, les chercheurs s'intéressent à la dendrochronologie et sont fréquemment appelés à identifier l'essence d'objets en bois.

À côté des xylothèques institutionnelles, il existe aussi des xylothèques privées, non répertoriées dans l’"Index xylariorum", comme la xylothèque Manuel Soler à Dénia dans la province d'Alicante en Espagne, dont la collection entamée en 1993, compte quelque .

Plusieurs musées du bois ou musées de la forêt comportent une xylothèque accessible au public. C'est notamment le cas, en France, du Musée du Bois et de la Marqueterie à Revel (Haute-Garonne), où sont exposées plusieurs centaines d'essences de bois. La Galerie européenne de la forêt et du bois à Dompierre-les-Ormes (Saône-et-Loire) proposait de découvrir par le toucher 224 échantillons de 200 essences d'arbres et arbustes communs exposés sous forme de galets.

En Espagne, la xylothèque Imanol Artola à Zegama, dans la province du Guipuscoa, présente une collection de de bois et de 177 troncs.

En Autriche, à Vienne, à côté d'une collection de quelque essences de bois, le musée de la recherche forestière conserve des échantillons originaux sur lesquels Gabriel Janka (1864-1932) a mis au point son test de dureté du bois.

En Inde, le musée forestier de l' de Dehradun expose 136 espèces des bois commerciaux les plus connus et les plus importants.

Aux États-Unis, le Smith College a mis sur pied, depuis 2008, une exposition permanente "Woods of the World" (« Bois du Monde ») où 178 essences sont montrées.

En 2019, le Jardin botanique de Meise, en Belgique, inaugure un nouveau musée du bois, le "Labo du Bois", montrant une sélection des collections de l'ancien musée forestier de Bruxelles et axé sur la production et les propriétés du bois et le rôle que ce matériau durable et d'avenir peut jouer dans la régulation du climat.

En 2006, les éditions Althaea Pers publient une série de fascicules qui accompagnent une collection unique de 50 volumes d'une bibliothèque de bois moderne, "De Delftse Xylotheek", fabriquée à l'image de la "Holzbibliothek" du par l'artisan néerlandais Ben Lemmers. Depuis 2012, cette collection est déposée en prêt à long terme au à Baarn, qui abrite également une série de 148 volumes de la "Deutsche Holzbibliothek" de von Schlümbach.

Des collections de bois ont également été publiées sous forme de livres imprimés incluant des échantillons de bois en fines lamelles :

Tout comme les charpentes, planchers, meubles et autres objets en bois, les échantillons conservés dans une xylothèque sont susceptibles d'être attaqués par de petits coléoptères, appelés vrillettes. Des traitements par des insecticides à effet rémanent sont utilisés pour les éliminer. Le chlordécone, préconisé par l' et encore autorisé dans certaines provinces canadiennes en 1982, est interdit aux États-Unis depuis 1976 et en France depuis 1990. Un traitement au froid (congélation) est efficace pour détruire les larves. Une mesure préventive contre le développement des vrillettes est le maintien d'un taux d'humidité entre 40 et 60 %.

La collection de Linck, traitée au DDT et au Hylotix 59, un produit à base de lindane, de 1960 à son interdiction en 1989, a été décontaminée et restaurée.

La collection de Sumatra a été régulièrement traitée au pétrole, avec pour conséquence la destruction du matériel végétal conservé à l'intérieur des volumes.

La collection von Schlümbach conservée au en 2006 a été restaurée en 1998 et placée dans une vitrine ronde climatisée ; la collection exposée au à Baarn est, elle aussi, placée dans une armoire climatisée.






