Ébène

L'ébène — nom féminin — naturelle est le nom donné au bois de cœur ou duramen produit par plusieurs espèces d'arbres de la famille des "Ebenaceae" appartenant au genre "Diospyros", appelés ébéniers, ainsi que certains arbres du genre "Dalbergia". Ils se rencontrent dans les régions tropicales de l'Ancien Monde et sont connus depuis la plus haute Antiquité pour la couleur très sombre, proche du noir, de leur bois.

Les caractéristiques principales de l'ébène sont sa couleur presque noire et sa densité élevée. Aussi trouve-t-on des échantillons d'ébène plus ou moins foncés (certains restent gris) et durs.

Seuls les "Diospyros" à bois noir ou approchant le noir peuvent prendre l'appellation d'ébénier. Les plaqueminiers ("Diospyros kaki"), par exemple, bien que très proches dans la classification botanique, n'en sont pas.

Le mot ébène (du genre féminin) est dérivé du latin "ebenus", lui-même du grec "ebenos" (mot d'origine égyptienne "hibnj") qui désignait déjà ce bois à l'époque de l'Égypte pharaonique, où il entrait dans la composition de petits objets précieux de toutes sortes.

Habitat : montagnes chaudes et caillouteuses.
Haut de (dimensions d'un chêne) pour un fût de et un diamètre de moins d'un mètre.

Seuls les pieds femelles seraient réputés pour avoir une bonne ébène de couleur noire assez stable avec très peu (ou pas) de veines blanchâtres.

Bien que son nom commercial reste parfois ébène du Mozambique, la grenadille d'Afrique n'est plus considérée comme une ébène, appellation désormais réservée à un nombre limité de bois produits par le genre "Diospyros", plus fragiles et d'apparence plus mate.


Dès le , l'ébène était considérée en Europe comme un bois des plus précieux. Elle était employée à la fabrication de petits objets (coffrets, manches de couteaux, jeux d'échecs, etc.)

Au , on réussit à la débiter en plaques très minces que des spécialistes collaient sur des meubles richement décorés.

En France, les ouvriers qui travaillaient le bois étaient groupés, depuis le , en deux corporations : celle des charpentiers, pour le gros œuvre et celle des menuisiers, pour les objets plus petits (meubles, huisserie, parquet, etc).

Mais là, c'était un travail de haute précision, qu'aucune de ces deux corporations ne savait pratiquer. Les premiers ébénistes vinrent des Pays-Bas. Dans la hâte, il fallut donc créer, à Paris, en 1743 la corporation des ébénistes. En 1789, lors des États Généraux, cette corporation parisienne comptait déjà officiellement . Ils s'étaient regroupés naturellement dans le faubourg Saint-Antoine à deux pas de la Bastille.



