Épicéa commun

L’Épicéa ou Épicéa commun "(Picea abies" (L.) H. Karst, 1881) est une espèce d’arbres résineux de la famille des Pinacées et du genre "Picea". Il présente des cônes à port retombant, ce qui le distingue du sapin blanc. Ce conifère d’origine européenne peut être cultivé. Adapté aux climats froids et humides, il ne pousse généralement de façon naturelle et spontanée qu'en montagne au dessus de en Europe moyenne et méridionale, tandis qu'il pousse aussi en plaine dans les forêts boréales d'Europe du Nord.

Sapinette, Épicéa du nord, Épicéa élevé, Épinette de Norvège, Épicéa à poix, Faux sapin, Pesse, Pin pleureur, Sapin du Nord, Sapin rouge, Sérente, Gentil sapin.

Une forêt composée essentiellement d’épicéa est appelée « pessière ». Dans les Vosges, une plantation d'épicéas se nomme un « hagis ».

Cet arbre mesure généralement de 35 à de hauteur, mais il peut dépasser en bonne station ; certains spécimens mesurent 60 mètres en Europe de l’Est. Le tronc de l’épicéa ne dépasse que rarement de diamètre.

L’Épicéa commun peut vivre jusqu’à 500 ans dans son biotope primaire (forêts de montagne). En 2008 on a pourtant trouvé, en Suède à d'altitude, un bosquet d’épicéas communs de deux mètres de haut dont l'âge a été estimé par la technique de datation au carbone 14 à environ ans et le plus âgé, selon les sources, de à ans : "Old Tjikko".

Le port de l'arbre est le résultat de différentes composantes : un tronc droit, une cime conique, large en basse altitude et étroite en haute altitude et en régions nordiques.

L'épicéa commun possède un bois blanc, lustré, sans aubier distinct, doté de petits canaux résinifères odorants, et aux cernes nets. Son écorce est brun-rougeâtre, finement écaillée dans le jeune âge, devenant ensuite brun-gris et aux écailles plus épaisses, se détache de l'arbre par morceaux plus ou moins gros.

L'enracinement est traçant.

Les rameaux, de teinte brun-rouge, peuvent être longs et pendants (dits « en draperies ») ou courts et rigides (dits « en brosse »). Les aiguilles sont insérées sur le rameau au niveau d'un coussinet.

La croissance de l'épicéa suit un rythme immuable : chaque année, le bourgeon terminal développe la tige principale, alors qu'à sa base un groupe de 6 bourgeons se développent en branches. On peut compter ces embranchements pour estimer l'âge de l'épicéa, mais aussi pour apprécier la fertilité du milieu : plus ils sont espacés, meilleures sont les conditions de croissance (de quelques cm à près d'un mètre par an).

Les aiguilles, solitaires, sont disposées en brosse sur le rameau. Elles sont piquantes et leur section transversale est quadrangulaire. De couleur vert foncé sur toutes les faces, elles mesurent entre 15 et de longueur. Les stomates, blancs, sont uniformément répartis. Ces aiguilles sont persistantes et .

L'espèce est monoïque, avec les cônes mâles distincts des cônes femelles, mais les deux sexes sont présents sur le même individu.

Les cônes mâles apparaissent sur le rameau de l’année précédente, en fuseaux ovales, jaune-orangé .

Les cônes femelles apparaissent en position de bourgeon terminal. D'abord dressés, de couleur verte ou rouge-carmin , ils deviennent pendants une fois fécondés. Ils deviennent alors bruns et grandissent jusqu'à atteindre entre 10 et de longueur en septembre ou octobre. Les écailles sont losangiques, peu épaisses mais coriaces, et la forme de leur extrémité varie selon les races (arrondies ou en double-pointe). À maturité, les écailles s'écartent pour laisser tomber les graines, mais ne se désarticulent pas. Le cône finit par tomber en hiver.

Les graines sont petites, brunes, munies d’une membrane ailée, et le tout .

Facilement reconnaissable par son port, son feuillage et ses cônes, l’épicéa est parfois confondu avec le sapin blanc, avec qui il diffère cependant en de nombreux points. Par exemple les aiguilles de l'épicéa n'ont qu'une seule pointe à leur extrémité tandis que le sapin blanc en arbore deux. Cette différence peut être vérifiée à l'œil nu, et surtout au toucher : l'épicéa pique, pas le sapin blanc. De plus, les aiguilles de l'épicéa entourent le rameau, alors que sur le sapin blanc elles forment une double rangée. Un autre moyen pour les distinguer est l'orientation des cônes. Ceux de l'épicéa descendent alors que ceux du sapin blanc montent. Une des manières pour se le rappeler est d'imaginer le cône descendant en enfer donc sapin rouge (épicéa) et pour l'autre qu'il monte au paradis donc sapin blanc.

D'un tempérament robuste, cette espèce est plutôt héliophile, mais tolère temporairement un ombrage dans sa jeunesse. , c'est un arbre qui craint peu les gelées printanières en raison de son débourrement tardif (contrairement au sapin qui, lui, les craint beaucoup). Il préfère les sols frais et acides, mais accepte aussi de pousser sur sols calcaires. Il tolère les sols superficiels en raison de son enracinement traçant, mais il est alors en conséquence sensible aux chablis. Préfère les climats humides, mais peut supporter la sécheresse de l'air si le sol est frais, cependant moins bien que le sapin pectiné.

L’épicéa commun est propre à l’Europe. On le retrouve dans l'ouest de l'Europe , mais aussi en Suisse, en Autriche, en Allemagne, en Pologne, en République tchèque (massifs montagneux) ; dans le sud-est des Balkans, les Carpates, dans le nord-est des Pays baltes jusqu’à la Scandinavie et la partie européenne de la Russie.

Selon Vidakovic (1991), il existerait trois zones distinctes, correspondant aux différentes variétés :

L'épicéa est sensible aux attaques de champignons, notamment de "Fomes annosus" (maladie du rond) et de l"'Armillaria gallica", transmise par les racines. Plusieurs sortes de rouilles peuvent attaquer cet épicéa, comme la rouille vésiculeuse (due à "Chrysomyxa ledi" var. "rhododendri", sur les aiguilles de l'année) ou la rouille annulaire ("Chrysomyxa abietis", sur les aiguilles formées l'été précédent).

L’épicéa commun craint également les attaques de différentes espèces d’insectes, notamment des coléoptères comme les scolytes (quatre espèces s'attaquent à cet arbre, notamment le bostryche typographe "(Ips typographus)" et le scolyte chalcographe ("Pityogenes chalcographus"), ou l'hylobe. La galle-ananas sur les rameaux est provoqué par des pucerons ("Sacchiphantes viridis", ou autres espèces du genre "Adelges").

L’épicéa craint les grands vents, qui peuvent provoquer un chablis, mais aussi la sécheresse et la pollution.

Les épicéas poussant en lisière de coupe-rase craignent un stress hydrique, et surtout des « coups de soleil », favorisant alors la pullulation de scolytes. Les blessures peuvent également altérer le bois et provoquer des pourritures.

L’épicéa est un "Pinaceae" appartenant au genre "Picea" (Lindl.) (sous-genre "Picea", section "Picea") ; outre la proximité de l’espèce avec "Picea obovata" (Ledeb.), , "Picea smithiana" (Wall.).

L’épicéa est apte à pousser sur de nombreux types de sol (même sur du calcaire et de la tourbe) et à différentes altitudes, l’aire de répartition de l’espèce est très vaste, si on rattache l’épicéa de Sibérie "(Picea obovata)" à l’épicéa commun, on obtient le conifère ayant l’aire de répartition la plus étendue, depuis l’Europe occidentale jusqu’en Sibérie orientale. On en résulte chez "Picea abies" différentes variétés et formes. Ainsi, en Europe, on trouve les fleurs femelles fécondées, avant de mûrir, de différentes couleurs :

Les scientifiques modernes acceptent deux sous-espèces d’épicéas, l’une croissant sur la partie orientale de l’aire, de la Finlande jusqu’à la mer d'Okhotsk, nommé "Picea abies subsp. obovata" (Ledeb.), considéré parfois comme espèce à part entière (épicéa de Sibérie) et l’autre poussant sur la partie occidentale de l’aire, en Scandinavie, en plaines baltes et massifs européens, nommé "Picea abies subsp. abies", une forme hybride stabilisée croît à la limite de l’aire de répartition des deux sous-espèces, "Picea abies nothosubsp. fennica" (Regel.), considéré tantôt comme variété de "P. abies subsp. abies", tantôt comme une de "P. abies subsp. obovata".

Outre la différence de couleur des jeunes cônes, variant avec les régions et l’altitude, la grande variation de forme et de taille de cônes a conduit les scientifiques à créer une douzaine de variétés, dont trois sont actuellement reconnues comme valides (M. G. Tjoelker, A. Boratynski, W. Bugala, 2007) :

En raison de la grande étendue de l’aire de répartition de "Picea abies subsp. abies", on trouve différentes formes naturelles d’épicéas, en voici quelques-unes, assez fréquentes :

L’épicéa fournit un bon bois, c’est pour cela qu’il est largement planté dans toute l’Europe en futaie régulière pour la production ; après une coupe rase d'une parcelle forestière, on plante des jeunes épicéas issus de pépinières à intervalles réguliers (la norme actuelle fixe l'écart entre les sujets à ). Au fur et à mesure de la croissance, la densité des arbres fait qu'ils s'élaguent naturellement, ce qui minimise le nombre et l'importance de nœuds dans le futur bois d'oeuvre. Des éclaircies ont lieu pendant ce laps de temps pour optimiser la croissance. La maturité pour la production de grumes est acquise à environ . En montagne, il est traité en futaie irrégulière (dit autrement : en futaie jardinée, c'est-à-dire que les peuplements sont composés de sujets d'âges différents) ayant pour rôle la production et la protection des milieux (avec d’autres essences). En zone touristique, il est dit que les forêts peuvent servir de recréation pour le paysage, ce qui influence la sylviculture sur plusieurs points.

Le bois d’épicéa est blanc (aubier non différencié). Une fois scié, on le distingue difficilement du sapin (le bois blanc crème de l'épicéa est plus brillant, avec des canaux résinifères normaux mais parfois difficiles à voir) et porte cette dénomination. Dans le commerce, le bois d'oeuvre n'est pas identifié en tant qu'épicéa, mais en tant que « sapin ». Les billons de faible diamètre sont surtout destinés à l'industrie (pâte à papier, panneaux de fibres, emballage, coffrage) ; les grumes sont transformées en bois de charpente ; toutefois, si les accroissements sont fins et le bois tendre, donc de haute qualité, il servira à la menuiserie, au placage, au déroulage, à la fabrication de poteaux et de perches, mais aussi à la lutherie pour les plus beaux bois. Les chutes de scierie (dosses et sciures) sont soit transformées en « pellets » (granulés pour le chauffage), soit en plaquettes forestières (chauffage industriel ou méthanisation).

L’épicéa a des propriétés antiseptiques, balsamiques, expectorantes, sédatives, antiphlogistiques et antibiotiques. La poix de bourgogne est obtenue par incision du tronc (résine). La distillation de la poix fournit l’essence de térébenthine qui sert à la préparation d’onguent topique.

L’épicéa commun est souvent utilisé en ornement, les différentes formes naturelles ont été sélectionnées pour former des cultivars, dont les plus fréquents sont ‘cupressina’, ‘inversa’, ‘argentea’, ‘aurea’, ‘cranstonii’, ‘nana’, ‘pyramidalis’… On recense actuellement près de 150 cultivars valides.

Dans certaines régions, il a aussi servi d'arbre à haie en plantation dense, à la façon des thuyas.

Considéré par les Celtes comme « l'arbre porteur de vie », on utilise traditionnellement l’épicéa commun comme sapin de Noël, bien qu'il perde ses aiguilles rapidement et qu'il soit un peu piquant. Pour ces raisons, il cède peu à peu sa place au sapin de Nordmann (Abies nordmanniana).




